여신거래 안심차단 시스템 간담회
모 두 발 언
2024. 8. 23.(금)
NH농협은행 본점 대회의실(3층)
상기 자료는 보도 편의를 위해 제공해 드리는 것으로서
실제 발언은 자료와 다를 수 있음을 유념해 주시기 바랍니다.
금 융 감 독 원
원 장 이 복 현
Ⅰ 인사말
안녕하십니까?
금융감독원장 이복현입니다.
먼저, 여신거래 안심차단 시스템 구축을 위해
물심양면으로 노력해 주신 최유삼 신용정보원장님과
각 금융협회장님과 중앙회장님, 우정사업본부장님,
그리고 바쁜 생업에도 불구하고 시간을 내 주신
소비자 대표 두 분께도 감사드립니다.
Ⅱ 여신거래 안심차단 시스템 시행 의의
금융업의 디지털 전환이 가속화되면서,
언제 어디서나 손쉽게
신용대출 등 금융거래를 할 수 있게 됨과 동시에
원격제어 앱 설치와 같이 금융범죄 수법이 고도화되는 등
금융소비자에 대한 보이스피싱 공격이
계속해서 확대되고 있습니다.
최근 범정부 차원에서
각고의 노력을 기울이고 있음에도 불구하고,
- 1 -
올해 5월까지
보이스피싱 피해 건수는 8,434건에 달하고 있으며,
청년에서 고령자에 이르기까지 전연령에 걸쳐
회복하기 어려운 금전적·정신적 피해를 유발하고 있기에,
우리 금융권은 보다 적극적인 자세로 합심하여
이에 대응해야할 것 입니다.
올해 금융권은 금융사고로 피해를 입은 소비자를
보다 적극적으로 구제하기 위하여
｢비대면 금융사고 책임분담기준｣*을 마련한 바 있으며
* 금융사고 피해 발생시 은행의 예방노력과 이용자 과실을 종합하여 책임을 분담하는 제도
(’24.5말 현재 배상신청 건수 : 총 53건, 피해금액 13.3억원)
금번에는 금융소비자 스스로
금융사고를 사전에 예방할 수 있도록 지원하는
｢여신거래 안심차단 시스템｣을 구축하게 되었습니다.
특히, 그간의 보이스피싱 방지 노력으로
최근 발생 건수가 줄어들고 있음에도
대출형 보이스피싱 및 그 피해 총액*은 증가하고 있는데,
* ’23년(1월～5월) 2,848건 781억원 → ’24년(1월～5월) 4,584건 1,230억원(경찰청 기준)
안심차단 서비스가
이런 문제를 막을 수 있는
효과적인 수단이 될 것으로 기대합니다.
- 2 -
Ⅲ 맺음말
오늘 간담회에 참석해 주신 각 기관장님들께서는
시스템이 안정적으로 시행될 수 있도록
고객응대 등을 각별히 챙겨봐 주시길 바랍니다.
아무리 좋은 시스템이라도
현장에서 많이 이용되어야 의미가 있기 때문에
고객과의 접점인 영업 현장에서
고객 안내와 홍보가 활발히 이루어질 수 있도록
노력해 주실 것을 당부드립니다.
감사합니다.
- 3 -
