보험개혁회의 Ⅱ- ➌
국민체감형 보험상품 개선방안
2024. 8.
관계기관 합동
순 서
I. 추진배경 1
II. 상품개선방안 2
1. 임신·출산 보장 확대 3
2. 대리운전자보험 할인·할증제도 도입 4
3. 무사고 보험료 환급 등 소비자혜택 강화 5
4. 간단보험대리점 활성화 6
III. 향후 추진계획 7
l. 추진배경
□ (산업현황) 국내 보험산업은 빠른 외형적 성장을 시현하여 국민들
대부분이 보험에 가입(가구당 보험가입률 98%, 보험연)
ㅇ 특히, 실손·자동차보험은 국민 일상의 일부*로 자리매김
* 실손보험 가입자 3,900만명 및 자동차보험 가입자 2,300만명
ㅇ 이외에도, 다양한 생활 속 위험을 보장하는 보험 상품들이 출시되어
판매 중(‘23년 보험료 총액 237.6조원)
□ (문제점) 외형적 성장이 더뎌진 가운데, 국민들이 체감할 만한
보험 상품·서비스를 개발할 수 있는 혁신이 필요한 시점
ㅇ 全국민보험인 실손·자동차보험은 지속적 제도 개선에도 여전히
과잉진료 유발, 보험사기 등의 문제점 내포
ㅇ 보험사들도 상품 자체의 혁신 노력 보다는 유사상품 간 영업
경쟁에 치중하는 모습
□ (개선방향) 국민들이 보험개혁 성과를 실생활에서 체감할 수 있도록,
생활 밀착형 개혁과제와 함께 全국민보험(실손·자동차) 개선 추진
ㅇ (우선추진) 국민 실생활에 밀접한 연관이 있는 보험상품 개선
및 혁신 상품·서비스 출시를 적극 지원
ㅇ (全국민보험) 실손보험*과 자동차보험**의 경우 관계부처 협의
등을 거쳐 종합개선방안을 마련하여 별도 발표
* 의료개혁특위와 연계한 상품 개혁방안 마련
** 보험금 누수방지 및 소비자 편의 제고를 위한 상품개선 추진
➡ 연말까지 운영하는 보험 개혁회의를 통해 국민 체감형 보험상품
및 全국민보험 개선방안 논의·발표
- 1 -
ll. 상품 개선방안
추진
◈ 국민이 일상 속 변화를 체감할 수 있는 보험개혁
목표
◈ 국민생활과 밀착한 보험상품 혁신 추진
추진
전략
◈ 국민보험인 실손보험, 자동차보험 개선방안 마련
세부
과제
- 2 -
 임신·출산 보장 확대
【 현황 및 문제점 】
□ 저출생·고령화 등 인구구조 변화에 대응하기 위해 보험의 사회적
역할 강화 필요성 증대
ㅇ 그간 임신·출산이 보험 대상* 인지 여부에 대한 해석이 모호
→ 임신·출산 관련 보험상품 개발에 한계
* 보험상품은 우연한 사건 발생에 관하여 위험을 보장 → 임신·출산이 우연한
사건에 해당하는지 여부가 쟁점
【 개선방안 】
□ 저출산 대책의 일환으로 임신·출산에 대한 보장을 강화
ㅇ 대법원 판례* 등을 감안하고, 임신·출산의 가능성 및 시기의
우연성 등을 고려하여 보험상품 대상에 편입
* 보험상품의 ’우연성‘이란 보험계약 체결 당시를 기준으로 보험사고의 발생
여부나 발생 시기가 객관적으로 확정되지 아니한 것(대법원 2000다20878)
<해외 주요국 임신‧출산 보장 사례(출처 : 보험연구원)>
호주 미국 영국‧일본 중국
임신‧출산 비용 보장 건강보험 보장에 임신당뇨, 입덧 등
임신‧출산 합병증 보장
(12개월 부담보 설정) 산모 관리 포함 필수 입원의료비 보장
➡ 임신·출산시 의료비와 일시적 소득상실 및 산후관리 등에 따른
경제적 부담 해소에 기여 → 약 20만명* 임산부 보장 확대
* ‘23년 출생아 수(23만명)를 바탕으로 추정
- 3 -
 대리운전자보험 할인·할증제도 도입
【 현황 및 문제점 】
□ 대리운전자보험은 사고횟수를 반영한 보험료 조정 체계가 없음*
→ 사고이력 대리운전기사 보험가입 거절
* 단순히 사고 유무만 고려하는 경우 일부 존재(예. 무사고만 10% 할인 등)
ㅇ 보험을 가입하지 못한 대리운전기사의 생계가 위협*받는 사례 발생
* 대리운전업체에서 대리운전자보험에 가입되어 있는 운전기사에게만 운전콜 배정
【 개선방안 】
□ 사고이력이 있는 대리운전기사도 합리적 보험료를 부담하면서
보험에 가입할 수 있도록 할인·할증제도 도입
ㅇ 사고건수에 따라 보험료를 차등하여 할증*하며, 무사고 기간
(최대 3년)에 따라 보험료 할인
* 최대 할인·할증폭은 개인용에 비해 할인폭은 크고 할증폭은 낮은 수준
□ 대리운전자보험 인수기준을 완화하여 多사고이력 대리운전기사의
보험가입 기회 확대
☞ (要조치사항) 보험사별 자동차보험 요율서 개정
➡ 대리운전자보험 할인·할증제도 도입 및 인수기준 완화로
대리운전기사의 보장 사각지대 해소
- 4 -
 무사고 보험료 환급 등 소비자혜택 강화
【 현황 및 문제점 】
□ 최근 일부 손해보험사는 보험사고 未발생(무사고)시 환급금을
지급하는 보험상품을 새롭게 판매·개발 중*
* (여행자보험) 여행기간 동안 무사고시 보험료의 10% 환급 등
ㅇ 손해보험의 정의에 부합하지 않는다는 지적 등으로 무사고
환급금 지급 가능여부 및 구체적 방식에 대한 논란* 발생
* 손해보험은 보험업법에 따라 우연한 사건으로 발생한 손해를 보장하므로 무사고
환급금은 손해보험 정의에 위반될 소지가 있다는 주장도 존재
【 개선방안 】
□ 무사고 환급금을 보험업법상의 특별이익 일종으로 포섭·허용
ㅇ 특별이익 한도 내*에서 자유로운 지급방식을 허용**
* 보험계약의 체결 또는 모집과 관련하여 보험계약자 등에게 최초 1년 납입보험료의 10%와
3만원(위험감소 물품은 20만원) 중 적은 금액 제공 가능
** 예) 무사고 등 조건부로 전기간 특별이익 제공 가능
ㅇ 아울러 특별이익 한도 조정 또는 사업비 할인 방식*으로 무사고
환급금 허용 방안 추가 검토
* 사업비를 재원으로 납입보험료 중 사업비 일부를 환급(보험업감독규정
§7-77)하며, 할인기준·수준 등 세부사항은 기초서류 적시
➡ 무사고 환급 관련 다양한 손해보험상품(여행자 보험, 펫보험 등)
개발 및 활성화 기대
- 5 -
 간단보험대리점 활성화
【 현황 및 문제점 】
□ 간단손해보험대리점* 제도를 도입(‘15년~)하여 다양한 업체에서
생활밀착형 보험을 판매** 중
* 재화를 판매·중개하는 자가 해당 재화와 용역과 관련된 소액·단기보험 등
상품을 판매하도록 허용한 제도(간단보험설계사가 영업·판매)
** 예) 여행사(→여행자보험), 부동산(→화재보험), 동물병원(→펫보험) 등
ㅇ 현행 제도는 모집가능 상품을 화재, 보증, 동물보험 등으로
상품을 제한하고 있어 생명보험(제3보험) 상품은 취급 불가
【 개선방안 】
□ 소비자들이 다양한 소액·단기보험을 생활 속에서 손쉽게 가입할 수
있도록 판매상품 확대
ㅇ 간단보험대리점이 수행하는 사업내용에 따라 생명·제3보험
상품도 판매 허용
<생명·제3보험 판매상품 예시>
업종 구분 판매상품
노인 요양시설 이용 중 낙상에 따른 상해 및 해당 상해를 원인으로 한
요양병원 상해
사망을 보장하는 보험
병·의원 질병 대장내시경 검진 중 용종 진단 후 제거 시술 관련 보장
부동산 주택 거래 후 채무자의 갑작스런 사망 시, 보험금으로 일정 대출금
정기
중개·대리업 상환을 보장하는 신용생명(정기)보험
☞ (要조치사항) 보험업법 시행령(§28, §31), 감독규정(§4-의2),
시행세칙(별표29) 등 개정
➡ 소비자의 생활밀착형 보험상품에 대한 접근성 확대
보험산업 판매채널 다변화 및 신규시장 창출
- 6 -
lll. 향후 추진계획
◈ 상품개선 효과를 빠르게 체감할 수 있도록 관련 법령개정
및 상품준비 등 신속하게 추진
 임신·출산 보장 확대
ㅇ 임신·출산을 보장하는 신규 보험상품 개발·출시(‘24년말)
 대리운전자보험 할인·할증제도 도입
ㅇ 할인·할증제도 도입된 대리운전자보험 상품 출시(‘24.9월)
 무사고 보험료 환급 등 소비자혜택 강화
ㅇ 특별이익 한도 조정 또는 사업비 할인 방식으로 무사고 환급
허용 방안 추가 검토(‘24년말)
 간단보험대리점 활성화
ㅇ 판매상품 확대 등을 위한 보험업법 시행령 개정(‘25.상)
ㅇ 법령 개정상황 등을 감안하여 판매상품 및 제휴 준비(계속)
※ 국민체감형 보험상품 개선과제는 지속 발굴하여 보험개혁회의
에서 논의할 예정
- 7 -
