2025년도 금융감독원 종합직원(5급) 채용공고
1. 채용예정인원 : 70명 이내
채용분야 채용예정인원 주요 담당 직무
경영학 명 금융회사 감독 및 검사 제재
증권 발행 업무 등 자본시장 관리
법학 명
불공정 거래행위 등 조사
경제학 명
기업회계제도 개선 및 회계감리
명
금융분쟁조정 금융교육 등 금융소비자 보호
통계학 명
전자금융 관련 감독 및 검사
금융공학 명
금융감독 관련 조사연구 통계 분석 국제협력
소비자학 명 금융감독원 내부 경영관리 관련 업무 등
주 1) 2차 필기시험 응시과목 기준
※ [붙임] 직무기술서(공통) 참조
2. 기본 지원요건
구 분 지원 요건
학력‧연령 제한 없음
병 역 남성은 군필 군복무중인 자는 이전 전역가능자 또는 면제자
금융감독원 ｢인사관리규정｣에 따른 결격사유에 해당되지 않는 자
* 피성년후견인 또는 피한정후견인, 파산자로서 복권되지 아니한 자, 금고 이상의 형을
선고받고 그 집행이 종료되거나 집행을 받지 아니하기로 확정된 후 5년이 경과하지
아니한 자, 금고이상의 형을 선고받고 그 집행유예의 기간이 종료된 날로부터 2년이
경과하지 아니한 자, 금고이상의 형의 선고유예를 받은 경우에는 그 선고유예기간 중에
있는 자, 징계에 의하여 면직의 처분을 받은 때로부터 5년을 경과하지 아니한 자,
법원의 판결 또는 법률에 의하여 자격이 상실 또는 정지된 자, ｢병역법｣ 제76조
기 타 제1항 각 호에서 정한 병역의무 불이행자, 직무관련 부패행위 또는 ｢금융회사의
지배구조에 관한 법률 시행령｣ 제5조에서 정한 금융관련법령 위반 등으로 면직
또는 벌금 300만원 이상의 형의 선고를 받은 사실이 있는 자, 부정한 방법으로
채용된 사실이 적발되어 채용이 취소되거나 면직된 때로부터 5년이 경과하지 아니한 자,
｢성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법｣ 제2조에 따른 성폭력범죄를 범한 사람으로서
100만원 이상의 벌금형을 선고받고 그 형이 확정된 후 3년이 지나지 아니한 사람,
미성년자에 대한 ｢성폭력범죄의 처벌 등에 관한 특례법｣ 제2조에 따른 성폭력범죄를
저질러 파면ㆍ해임되거나 형 또는 치료감호를 선고받아 그 형 또는 치료감호가
확정된 사람(집행유예를 선고받은 후 그 집행유예기간이 경과한 사람을 포함한다)
3. 채용절차
1차
지원서 1차 2차 2차 신원조사‧ 최종
⇒ ⇒ ⇒ 면접전형 ⇒ ⇒ ⇒
접수 필기전형 필기전형 면접전형 신체검사 합격 발표
(인성검사 포함)
4. 세부일정
가 지원서 접수
‣접수기간 금 금
‣접수방법 인터넷 접수 금융감독원 채용홈페이지 에서 입력
* 방문접수, 우편접수, e-mail 접수 등은 불가
‣유의사항
지원서 작성시 출신학교를 유추할 수 있는 학교 등은 사용금지
자기소개서 작성시 성명 학교명 출생지 이전 현재 직장명 부모직업 등 개인
신상을 직‧간접적으로 파악할 수 있도록 기재할 경우 불이익을 받을 수 있음
지원서
영어성적 입력시 응시일 점수 등에 대해 오기재가 있는 경우 영어성적 점 처리
접 수
또한 이후 증빙서류 검증 과정에서 중요사항 허위 기재 확인시 불합격 처리될 수 있음
지원시 지방인재 취업지원 대상자 또는 장애인 우대 자격증국내 변호사 한국
공인회계사 한국보험계리사 소지자로 표시하였으나 관련 서류를 제출
하지 않거나 검증 결과 이상이 있는 경우 불합격 처리될 수 있음
제출된 사진으로 본인여부를 확인할 수 없는 경우 필기전형 응시가 제한됨
※ 1차 필기전형과 관련하여 유효한 영어성적을 보유한 지원자는 지원서 작성시 해당 시험명,
생년월일 등 관련 정보(동 정보는 검증 목적으로만 활용 예정)를 필수적으로 입력해야 함
나 차 필기전형
‣시험일자 및 시간 토 오전 입실시각 까지
시험 ‣시험장소 신서중학교 봉영여자중학교 목일중학교 서울시 양천구 소재
일정 당산서중학교 서울시 영등포구 소재
* 지원자 규모에 따라 변경 가능하며, 지원자별 고사장은 수험표 출력시 확인 가능할 예정
시험 ‣국가직무능력표준 기반 직업기초능력 시험 객관식
구성 * 총 3개 영역(의사소통능력, 수리능력 및 문제해결능력)에서 출제 예정 [참고:www.ncs.go.kr]
‣ 차 필기시험 점수와 제출된 영어성적 을 의 비율로 합산하여 고득점자
순으로 선발 채용 분야별 경쟁
* 1차 필기시험 만점(90점)의 40%(36점) 미만은 불합격(과락) 처리
** 기본점수(TEPS 368점(舊 TEPS 670점), TOEIC 730점, TOEFL iBT 79점) 이상인 경우 10점
만점을 부여하고, 기본점수 미만인 경우는 0점 부여(지원서에 점수 등 오기재 포함)
- 통합채용포털(career.gosi.kr)에 등록하지 않은 어학성적: ’23.1.1. 이후 응시하고 지원서 접수
전형
마감시까지 점수가 발표되어 취득한 점수에 한하여 인정
기준
- 통합채용포털(career.gosi.kr)에 등록한 어학성적: ’19.1.1. 이후 응시하고 지원서 접수
마감시까지 점수가 발표되어 취득한 점수로서, 해당시험 유효기간 만료 전 통합채용포털
(career.gosi.kr)에 사전등록하여 유효 상태인 점수에 한하여 인정
※ ‘24.6.30.부터 어학성적 사전등록서비스가 기존 사이버국가고시센터(gosi.kr)에서 통합채용
포털(career.gosi.kr)로 이관되었으며, 기존 사이버국가고시센터에 등록된 어학성적은 통합
채용포털에서 확인 가능
- 정기시험 외의 기관토플, 기관토익, 텝스 특별시험 등 부정기시험 및 국외 취득 성적은 불인정
- 2 -
‣수험표 금융감독원 채용홈페이지 에서 목부터 출력
‣신분증 주민등록증 운전면허증 유효기간 만료 前 여권
준비물 모바일 신분증 학생증은 유효한 신분증으로 미인정
‣컴퓨터용 사인펜 및 검은색 펜 종류
‣계산기 사용 금지
‣ 월 초순 금융감독원 채용홈페이지 공고
‣분야별 채용예정인원의 배수 이내 선발
합격자 * 다만, 동점자 발생시 ①취업지원대상자, ②장애인 순으로 우선 선발하고, ①～② 과정을 거치
발 표 고도 동점자 발생시 모두 합격 처리할 예정이므로 10배수 초과 가능. 또한 지방인재 비율이
20%에 미달할 경우 지방인재 추가 합격 가능(지방인재 기준은 인사혁신처 예규 제174호
｢통합인사지침｣(2024.1.1.)을 준용하며, 지원서 접수 마감일을 기준으로 함. 이하 지방인재
기준 동일)
‣ 국내 변호사 한국공인회계사 한국 보험계리사 지원서 접수 마감일
기준 각 자격증 최종시험 합격 여부를 기준으로 판단 에 대해 전형 만점의
자격증 가점을 부여
우대사항 * 추후 자격증 증빙서류(변호사시험 합격증, 회계사 시험 합격사실 확인서, 보험계리사
시험 합격증서 등)를 통해 합격 사실 여부 검증 예정이며, 검증결과 합격사실 등이
확인되지 않는 경우 불합격 처리될 수 있음
※ 상기 시험일정은 응시인원 등에 따라 변경될 수 있으며, 변경시 추가공지 예정
다 차 필기전형
‣시험일자 토
시험
일정
‣시험시간 및 장소 차 필기전형 합격자 발표시 채용홈페이지 게시
‣전공평가 주관식 전공지식 전반에 대해 종합평가
시험
* 경영학, 경제학, 법학, IT, 통계학, 금융공학, 소비자학 중 지원 분야의 과목을 응시
구성
‣논술평가 채용분야에 관계없이 일반논술 문항 중 문항을 선택계산문제 배제
‣전공지식 및 논술에 대한 필기시험 점수를 종합하여 선발
* 과목별로 만점의 40%(각 80점) 미만은 과락처리
전형
기준 과목 전공지식 주관식 논술 총점
배점 점 점 점
‣수험표 금융감독원 채용홈페이지 에서 수부터 출력
‣신분증 주민등록증 운전면허증 유효기간 만료 前 여권
모바일 신분증 학생증은 유효한 신분증으로 미인정
준비물 ‣계산기(재무용‧공학용 계산기 등 수식 입력기능이 있는 계산기는 사용 금지, 단, 금융공학
분야 지원자의 경우 재무용‧공학용 계산기 사용 가능)
‣필기도구 검은색 펜 종류를 사용 연필은 사용 불가
‣법전 사용 금지
- 3 -
‣ 월 초순 예정 금융감독원 채용홈페이지 공고
‣ 분야별 채용예정인원의 배수 이내 선발
합격자
* 다만, 채용 예정인원이 소수인 소비자학은 5배수 이내, 금융공학은 3배수 이내 적용
발 표
** 동점자 발생시 ①취업지원대상자, ②장애인 순으로 우선 선발하며, ①～② 과정을 거치고도
동점자 발생시 모두 합격 처리할 예정이므로 동 배수 초과 가능하고 지방인재 비율이 20%에
미달할 경우 지방인재 추가 합격 가능
‣ 국내 변호사 한국공인회계사 한국 보험계리사 지원서 접수 마감일
기준 각 자격증 최종시험 합격 여부를 기준으로 판단 에 대해 전형 만점의
자격증 가점을 부여
우대사항
* 추후 자격증 증빙서류(변호사시험 합격증, 회계사 시험 합격사실 확인서, 보험계리사
시험 합격증서 등)를 통해 합격 사실 여부 검증 예정이며, 검증결과 합격사실 등이
확인되지 않는 경우 불합격 처리될 수 있음
※ 대내외 상황에 따라 상기 필기시험 및 합격자 발표의 일정 및 방식 변경 가능 (변경시 추가공지)
라 증빙서류 제출
‣ 제출대상 차 필기전형 합격자
‣ 제출일시 및 방법 차 필기전형 합격자를 대상으로 추후 안내
‣ 제출서류
최종학교 졸업 예정 증명서 대학원 졸업 예정 자는 대학 졸업증명서 부
* 지방인재 지원자에 한하여 제출(지방인재 해당여부 확인 목적)
병역 확인서류 주민등록초본 또는 전역예정증명서 부
증빙
영어성적 증명서 성적표 또는 통합채용포털
서류
내 영어 외국어 사전등록 조회화면 출력본 부
제출
* 1차 필기 전형기준의 영어성적 충족 여부를 원본 성적표 등으로 검증
자격증 증빙서류 부
* 우대 자격증 소지자(국내 변호사, 한국공인회계사(KICPA), 한국 보험계리사 자격)에
한하여 제출
｢장애인고용촉진 및 직업재활법｣에 의한 장애인 증명서 부
* 해당자에 한하여 제출
｢국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률｣ 등에 의한 취업지원 대상자 증명서 부
* 해당자에 한하여 제출
‣ 증빙서류를 제출하지 않거나 지원서 기재내용 또는 제출서류가 사실과 다른
경우 등에는 불합격 처리될 수 있으며 입력오류 등으로 인한 불이익에 대한
기타
책임은 지원자 본인에게 있음
* 중요사항을 허위 기재한 것이 판명될 경우에는 고발 조치될 수 있음
- 4 -
마 차 면접전형
면접 ‣ 면접일자 월 중순 예정
일정 ‣ 면접시간 및 장소 차 필기전형합격자 발표시 채용홈페이지 게시
‣ 실무진‧외부위원 면접
‣ 면접시 채용분야별로 개별면접 집단토론 등을 통해 인성 조직적응력 직무수행
능력 등을 평가
‣ 차 면접점수와 차 필기시험 점수 점 만점 환산 후를 씩 합산한 점수를
기준으로 선발
전형
* 개별면접(40%) 및 집단면접(60%) 점수를 가중평균한 점수이며, 1차 면접점수 만점(100점)의
기준
40% 미만은 과락 처리
‣ 차 면접응시자를 대상으로 인성검사를 회 실시하여 회 모두 부적격 등급
판정을 받은 응시자는 불합격 처리
‣ 차 면접시행 전 본인확인용 정보 미등록 응시자 인성검사를 실시하지 않은
응시자는 차면접 응시 제한
‣ 월 하순 예정 금융감독원 채용홈페이지 공고
‣ 분야별 채용예정인원의 배수 이내 선발
합격자 * 다만, 채용 예정인원이 소수인 소비자학은 3배수 이내, 금융공학은 2배수 이내, 통계학은
발 표 1.5배수를 적용
** 동점자 발생시 ①취업지원대상자, ②장애인 순으로 우선 선발하며, ①～② 과정을 거치고도
동점자 발생시 모두 합격 처리할 예정이므로 동 배수 초과 가능하고 지방인재 비율이 20%에
미달할 경우 지방인재 추가 합격 가능하며, 인원수 계산시 소수점 이하는 반올림
※ 대내외 상황에 따라 상기 필기시험 및 합격자 발표의 일정 및 방식 변경 가능 (변경시 추가공지)
바 차 면접전형
면접 ‣ 면접일자 월 하순 예정
일정 ‣ 면접시간 및 장소 차 면접전형합격자 발표시 채용홈페이지 게시
‣ 임원‧외부위원 면접
전형 ‣ 개별면접 방식으로 주로 인성 등을 종합적으로 평가
기준 ‣ 차 면접점수 와 차 면접점수 를 가중평균한 점수를 기준으로 선발
* 2차 면접점수 만점(100점)의 40% 미만은 과락처리
‣ 월 초순 예정 금융감독원 채용홈페이지 공고
‣ 분야별 채용예정인원 이내 합격자 선발
합격자
* 2차 면접전형 합격자 결정시에는 지방인재 비율(20%)을 적용하지 아니하며, 동점자 발생시
발 표
①취업지원 대상자, ②장애인, ③1차 면접전형 점수(1차 면접 50% + 2차 필기 50%) 고
득점자, ④1차 면접점수(필기점수 제외) 고득점자, ⑤2차 필기점수 고득점자 순으로 결정
※ 대내외 상황에 따라 상기 필기시험 및 합격자 발표의 일정 및 방식 변경 가능 (변경시 추가공지)
마 신체검사 및 신원조사 차 면접전형 합격자에 개별 안내
* 신원조사 결과 채용 결격사유에 해당하거나 신체검사에서 불합격 판정을 받는 경우 채용 불가
아 최종합격자 발표 월말 월초 예정 개별 연락
자 최종합격자 입사 예정일 월중 예정
- 5 -
5. 기 타
가 지원자는 개 채용 분야에만 지원할 수 있음 다른 채용 분야에 중복지원 불가
나 최종 합격하지 못한 지원자가 채용서류 반환 청구를 하려는 경우 최종합격자 발표
이후 일부터 일 이내에 채용서류 반환청구서 채용절차의 공정화에 관한 법률
시행규칙 별지 제 호 서식 를 작성하여 이메일 로 제출
다 국가유공자 등 예우 및 지원에 관한 법률 등에 의한 취업지원 대상자에 대해서는
법령에서 인정하는 범위 내에서 각 전형 단계별로 만점의 혹은 가산하고
장애인고용촉진 및 직업재활법 에 의한 장애인에 대해서는 각 전형 단계별로 만점의
를 가산 다만 장애인이면서 취업지원 대상자인 경우에는 취업지원 대상자 가점을
우선 적용하고 장애인 가점을 부여하되 합산 가점의 한도는 만점의 로 함
또한 취업지원 대상자 장애인 우대 자격증 가점이 중복되는 경우 가점의 한도는
만점의 로 함
라 우대 자격증 소지자 국내 변호사 한국공인회계사 한국 보험계리사 에 대해
차 차 필기 전형시 전형 만점의 가점을 부여 우대 자격증 소지자는 지원서
접수 마감일 기준으로 각 자격증별 최종시험 합격 기준으로 판단
마 부정합격자 본인 또는 본인과 밀접한 관계가 있는 타인이 채용에 관한 부정한 청탁
등 부정행위를 한 경우 해당 부정행위로 인해 채용에 합격한 본인 에 대해서는 최종
임용 전에는 합격을 취소하며 입사 이후에 확인될 경우 면직 처리됨 또한 향후
년간 금융감독원 입사가 제한될 수 있음
바 금융감독원 사정에 따라 전형 절차와 일정 등은 변경될 수 있음
사 지원서 작성시 장애인 취업지원 대상자 지방인재 및 우대 자격증 소지자 해당 여부
등 우대사항 등을 오기재한 경우 불합격 처리 등 불이익을 받을 수 있음
아 채용전형 과정에서 작성하는 서약서 및 체크리스트 기재 내용은 면접전형 시 평가
참고자료로 활용될 수 있으며 기재 내용이 사실과 다를 경우 인사위원회 심의를
거쳐 채용이 취소 거부되거나 면직될 수 있습니다
- 6 -
자 입사 예정시기는 월중 잠정 이며 졸업 이직 등 응시자 개인 사정에 따른
입사시기 연기는 허용되지 않음 최종 합격이 취소될 수 있음
차 차 면접전형 합격자 발표 이후부터 최종 합격자 결과 발표 이후 일 달력일 이내
입사 포기자 발생시 예비 합격자 차 면접전형 성적 우수자 순으로 선정 중에서
예비합격자 순번에 따라 추가 합격자를 결정할 수 있음
카 지원자의 신청에 따라 채용 전형 과정에서 장애인 지원자에 대한 편의 제공이
필요한 경우 관련 서류 등 검토 후 편의 제공 예정
타 기타 채용과 관련된 세부 안내사항은 금융감독원 채용 홈페이지
채용문의란 또는 참조
파 문의 금융감독원 인사연수국 인사운영팀
우 서울시 영등포구 여의대로
- 7 -
[붙임]
직 무 기 술 서 (공통)
기관명 임용예정직급 근무예정부서
금융감독원 종합직원(5급) 全부서(지원 포함) 근무가능
<공통>
대분류 중분류
01. 금융회사 감독 및 검사‧제재
02. 증권 발행 업무 등 자본시장 관리
03. 불공정 거래행위 등 조사
금융 감독‧검사 업무 등
NCS 04. 기업회계제도 개선 및 회계감리
(NCS 미개발 직무)
분류체계에
05. 금융분쟁조정, 금융교육 등 금융소비자 보호
따른
06. IT‧전자금융 관련 감독 및 검사
직무수행
07. 기타 금융감독 관련 조사연구, 통계 분석, 국제협력 등
내용
01. 기획사무
02. 경영‧회계‧사무 02. 총무‧인사
03. 재무‧회계
20. 정보통신 01. 정보기술
자격요건 학력 및 전공 제한 없음
∙ 공직윤리(공정성, 청렴성), 공직의식(책임감, 사명감, 봉사정신)
필요역량
∙ 전문성, 상황인식/판단력, 분석력, 추진력, 의사소통/조정능력
∙ 법규 준수 및 공정성, 객관적 태도
∙ 적극적 의사소통 및 협력적 태도
직무수행
∙ 수리적 정확도를 기하는 자세
태도
∙ 논리적‧분석적 사고, 창의적 사고 및 유연성
∙ 정보‧자료 수집 및 정리를 체계적으로 수행하는 태도
직무관련 공인회계사, 변호사, 보험계리사, 재무분석사(CFA), 재무위험관리사(FRM), 정보
자격증 처리기사 등
1차 필기시험(NCS 기반 직업기초능력평가) → 2차 필기시험(전공 및 논술) →
전형방법
1차 면접전형 → 2차 면접전형
직업기초
의사소통능력, 수리능력, 문제해결능력
능력
- 8 -
<주요 직무별 세부사항>
01. 금융회사 감독 및 검사‧제재
02. 증권 발행 업무 등 자본시장 관리
03. 불공정 거래행위 등 조사
중분류 04. 기업회계제도 개선 및 회계감리
05. 금융분쟁조정, 금융교육 등 금융소비자 보호
06. IT‧전자금융 관련 감독 및 검사
07. 기타 금융감독 관련 조사연구, 통계 분석, 국제협력 등
[01. 금융회사 감독 및 검사‧제재]
금융회사의 설립 등에 대한 인‧허가 및 소유‧지배구조 감독, 자본
적정성 등 건전성 감독 및 영업행위 규제, 금융상품의 보고‧심사
업무, 금융회사의 영업 및 경영실태 분석, 금융회사의 업무 전반
및 재산상황에 대한 검사‧제재 등
[02. 증권 발행 업무 등 자본시장 관리]
증권신고서 수리 등 증권 발행공시 제도 운영, 정기보고서 제출 등
유통공시 제도 운영, 대량보유상황보고 등 지분공시 제도 운영,
공시위반에 대한 조사 및 조치 등
금융
[03. 불공정 거래행위 등 조사]
감독‧검사
미공개정보 이용, 시세조종, 부정거래행위, 기타 시장질서 교란행위
업무 등 등에 대한 조사 및 조치 등
[04. 기업회계제도 개선 및 회계감리]
직무수행내용 회계처리기준 및 회계감사기준에 대한 연구 및 제도개선, 기업의
재무제표 심사‧감리 및 감사보고서 감리, 감사인의 감사업무에
대한 품질관리감리, 감리‧조사결과에 따른 제재 조치 등
[05. 금융분쟁조정, 금융교육 등 금융소비자 보호]
금융민원 처리 및 분쟁조정, 피해소비자 소송지원, 보이스피싱
및 유사수신행위 등 불법금융 대응, 금융교육 등
[06. IT‧전자금융 관련 감독 및 검사]
전자금융업 인‧허가, P2P금융업 등록 등의 심사, 금융정보보호
업무, IT부문 실태평가 및 검사‧제재 조치 등
[07. 기타 금융감독 관련 조사연구, 통계 분석, 국제협력 등]
국내외 금융시장의 실시간 모니터링 및 분석, 거시경제 및 금융
시장 연구, 시스템 리스크 분석, 금융회사 통계자료의 작성 및
관리, 금융 리스크 측정, 위기상황분석 모형 개발 및 운영, 국제
기구 및 외국 금융감독당국과 협력 업무 등
- 9 -
∙ 경영학, 법학, 경제학, 통계학, 금융공학, IT, 소비자학 등에 관한
전문 지식
∙ 재무제표 분석 등 회계 관련 전문 지식
∙ 금융시장, 금융상품 및 제도 등에 관한 기본 지식
∙ 경기, 물가, 금리, 환율, 고용 지표 등 경제 금융지표 관련 지식
필요지식 및
∙ 한컴오피스, MS Office 등 전산소프트웨어 활용 능력
필요기술
∙ 프로젝트 기획 및 관리‧운영 능력
∙ 협상‧조정 및 커뮤니케이션 능력
∙ 체계적인 자료 수집, 정보‧자료 분석 기술
∙ 영어 등 외국어 회화, 독해 및 작문 능력
∙ 문서 작성능력, 기획력
01. 기획사무
중분류 02. 총무‧인사
03. 재무‧회계
경영목표를 효과적으로 달성하기 위한 세부전략을 수립하여 이를
직무수행내용 집행하는 한편, 이에 수반되는 조직‧인사 운영, 재무‧회계 및
노사관리 등 기타 경영관리 업무 수행
경영‧회계‧
∙ 경영전략 수립‧실행 및 경영리스크 관리에 관한 지식
사무
∙ 계량적 의사결정 및 경영분석에 관한 지식
∙ 조직 인사 운영 및 관리에 관한 지식
필요지식 및 ∙ 재무회계, 관리회계 등 회계 관련 이론 및 기준에 대한 이해
필요기술 ∙ 경영환경 분석 기술, 전략과제 도출 기술
∙ 한컴오피스, MS Office 등 컴퓨터 활용능력
∙ 문서 작성능력, 기획력
∙ 계정과목 구분 및 재무제표 분석‧작성 등 회계처리 기술 등
중분류 01. 정보기술
경영전략과 연계한 정보화전략 수립 및 추진, 정보화 사업 추진에
대한 보안성 검토, IT시스템에 대한 취약점 분석‧평가 및 보완조치
직무수행내용
이행 계획의 수립, 하드웨어‧소프트웨어‧네트워크‧DB‧보안장비 등
정보시스템 도입‧개발‧운영 업무 수행
정보통신
∙ IT 컨설팅 방법론, 서비스관리/품질관리/개발 방법론 표준
필요지식 및 ∙ 정보기술 업무특성, 소프트웨어 개발 및 테스트 등에 대한 이해
필요기술 ∙ 하드웨어, 네트워크 및 어플리케이션 간 상호 연관관계 이해
∙ IT 요소기술, IT 프로세스 개선 방법론 등에 대한 이해
- 10 -
∙ 형상관리 도구 활용 기술, 설계 모델링 기술
∙ 프로그램 디버깅‧검토 기술, 단위테스트 도구 활용 기술
∙ 프레임워크(어플리케이션, 웹, 데이터엑세스, 자동화 등) 활용 기술
∙ IT프로세스 개선 방법론
∙ 서버, 네트워크, DB 등 IT기기 운영 기술
∙ 방화벽, IPS, IDS 등 보안장비 운영 기술
∙ 위 직무기술서는 현재 개발된 NCS 중 금융감독원의 업무와 관련된 대표 항목을
일부 선정하여 작성되었습니다. 따라서 향후 NCS 개발 동향과 금융감독원
업무 관련 제도변경 등 내‧외부 상황에 따라 변경될 수 있음을 양지하여
참고사항
주시기 바랍니다. (참고사이트 : www.ncs.go.kr)
∙ 금융감독원 종합직원은 채용시 순환 이동 원칙에 따라 다양한 직무에 근무
가능하나, 향후 인사방침 등에 따라 변경이 있을 수 있습니다.
- 11 -
