보험개혁회의 Ⅱ- ➍
순 서
I. 보험회사의 장기요양서비스 부수업무 허용 1
「신뢰회복」과 「혁신」을 위한 「보험개혁회의」
서면안건
II. 외국인 보험가입 관련 합리적 개선방안 2
Ⅲ. 항공기 지연 지수형 보험 도입 추진 3
2024. 8.
Ⅳ. 건보공단 데이터 정보공개 절차 합리화 검토 5
관계기관 합동
1. 보험회사의 장기요양서비스 부수업무 허용 ll. 외국인 보험가입 편의성 제고 추진
【현황 및 문제점】 【주요 개선방안】
□ 인구 고령화로 장기요양서비스* 등 시니어케어에 대한 사회적  보험상품 이해도 제고 위한 외국어 안내자료 마련
수요가 지속적으로 증가하고 있음에도,
ㅇ 외국인 근로자의 의무가입 보험상품*에 대한 안내자료를 주요
* 장기요양서비스 수급자가 장기간 시설에 입소(수용)하는지 여부에 따라 시설 외국어로 제공(중국어, 베트남어 등)
요양기관과 재가요양기관으로 구분(노인장기요양보험법 §31)
* 외국인 근로자 의무보험 개요
ㅇ 의료인력 채용 등 신규 투자가 요구되는 요양서비스의 특성상 구분 상해보험 귀국비용보험
근로계약 효력발생일로부터 근로계약 효력발생일로부터
보험회사의 부수업무* 해당 여부가 명확하지 않아 신규 진입이 가입 기한
15일 이내 3개월 이내
저조한 상황
구분 사망 장해
보험가입금액 상해 3천만원 최대 3천만원 국가에 따라 40~60만원
* 보험업에 부수하는 업무로 경영건전성, 계약자 보호, 시장 안정을 해치지 않는
질병 1.5천만원 1.5천만원
업무(보험업법 §11의2)
근거 외국인고용법 §23 외국인고용법 §15
⇨ 보험회사의 요양서비스산업 진출 정체로 인해 노인성 질병 등으로
 원활한 보험가입 위한 외국어 상담 체계 마련
일상생활 수행이 어려운 취약계층에게 양질의 서비스 제공 곤란
ㅇ 보험가입 관련 외국어 지원 인력 Pool을 보험사별로 체계화하여
【개선방안】 고객 요청 시 연결ㆍ상담을 제공할 수 있도록 운영 개선
□ 장기요양서비스는 보험업과 밀접한 관련성*이 인정되므로 부수  외국인 가입상품 합리적 개선
업무로 영위를 허용
ㅇ 외국인 보험가입 관련 도덕적 해이(부실 고지 등) 방지 방안* 마련
* 보험업 본연적 역할인 노후보장 등에 기여
* 외국인 전용 상품 개발, 외국인 비자 유형별 인수기준 재검토, 질병담보
가입요건 강화, 건강정보 제공 할인특약 활성화 등 검토
ㅇ 다만, 인력‧물적시설 등 신규투자는 보험회사의 건전성 등에
과도한 영향을 미치지 않는 수준으로 제한*  외국인 보험료 절감 위한 자동차보험 가입경력 인정
* 재가노인복지시설은 토지‧건물의 사용권을 통해서도 설치 가능하므로 시설 ㅇ 외국인의 자동차보험 가입 시 해외보험 가입 경력 인정에 필요한
요양기관에 비해 보험회사의 건전성 저해 우려가 상대적으로 적음
증명서 안내 강화(해외 자동차보험 가입증명서, 출입국사실증명 등)
【기대효과】
【향후계획】
□ 장기요양서비스 부수업무 허용(재가요양기관)으로 보험회사에 성장
□ 추가 보험사 의견 수렴 등을 통해 세부 방안 마련 및 시행
기회를 제공함과 동시에
ㅇ 소비자에게 다양한 양질의 요양서비스 공급으로 소비자 후생 ☞ 외국인계좌 개설 개선방안은 「은행권 혁신 TF」에서 검토 예정
증진 등 효용 제고
- 1 - - 2 -
lll. 항공기 지연 지수(指數)형 보험 도입 추진 참고1 항공기 지연 지수형 보험 개요
□ (개요) 국내공항에서 출발하는 국제선 여객기가 결항되거나, 출발이
【현황 및 문제점】 2시간 이상 지연된 경우 정해진 보험금을 지급하는 상품
□ 코로나19 종식선언 후, 해외 여행 증가에 따라 항공 운송 불이행· □ (보상 수준) 항공기 출발이 2시간 지연된 경우 4만원을 지급하고,
지연으로 인한 소비자 불만도 증가하는 상황
추가 지연시간별 2만원씩 최대 10만원 지급(결항시 10만원)
< 항공기 출발 결항 및 지연시간에 다른 보험금 지급액 >
□ 항공편이 결항·4시간 이상 지연되는 경우 식음료비, 숙박비 및
2시간 이상 3시간 이상 4시간 이상 6시간 이상
교통비 등을 가입금액 한도 內 실손보상하는 상품은 판매 중이나 지연시간 3시간 미만 4시간 미만 6시간 미만 및 결항
누적 보험금 지급액 4만원 6만원 8만원 10만원
ㅇ 지급보험금 대부분이 가입금액에 근접하는 상황에서 보험금
주) (예시) 항공기의 출발이 2시간 지연 시 4만원 지급 후, 추가 1시간 지연 시마다(4시간 이후는 2
청구 증빙자료(항공사 확인증, 영수증) 준비 등에 따른 불편 존재 시간 지연 시) 2만원씩 지급하여 누적 최대 10만원 지급
□ (편의성) 보험금 지급 요건 충족 시, 즉시 보험금이 지급되는
【개선방안】
방식이므로 증빙자료 수집 및 청구 절차에 따른 불편을 해소
□ 별도자료제출없이 사전에 정해진 보험금을 지급하는 지수형 상품
□ (보험료 절감) 손해조사 업무 감소에 따른 보험료 절감 효과* 기대
개발로 소비자의 편익을 증진하고 운영의 편의성을 도모
* 손해조사비에 해당하는 보험료가 실손형 보험의 약 32.4% 수준임
ㅇ 국내 공항*에서 출발(해외 공항 출발은 제외)하는 국제선 항공기의
□ (보험료 수준) 항공기 출발 1회당 보험료*는 1,000~1,500원 수준
출발이 2시간 이상 지연되거나, 결항될 경우 정해진 보험금 지급
* 실제 소비자가 부담하는 보험료는 보험사마다 다를 수 있음
* 인천국제공항 출발 시 적용되는 참조순보험요율 보험사 제공(6월), 8월 중 국내
全공항 출발 시 적용되는 단일 요율 보험사 제시 예정 ※ 실손형과 지수형 항공기 지연 보험 비교
□ 가입자가 동종 상품에 다수 가입할 유인이 있는 점 등을 감안하여, 구분 실손형 항공기 지연보험 지수형 항공기 지연보험
‧ 항공편이 4시간 이상 지연 ‧ 항공편이 2시간 이상 지연
도덕적해이 방지 방안 등 상품 개발을 위한 체크리스트 마련
보상 조건
‧ 항공편 결항 ‧ 항공편 결항
‧ 지연된 항공편 또는 대체 ‧ 결항 및 지연 시간대별로
< 항공기 지연 지수형상품 개발시 주요 고려사항 >
항공편을 기다리는 동안 사전에 정해진 보험금
ㅇ (가입 대상) 여행자보험에 가입 시에만 중복가입이 확인되므로, 여행자보험 발생한 식사 및 간식, 전화
보험금
가입 시 특약으로 가입하는 형태로 도입 통화 비용, 숙박비 및
지급액
숙박시설로 이동하기 위한
ㅇ (보험 가입) 도덕적해이(예시: 기상예보를 통한 태풍접근 예상 등)를 방지하기
교통비로서 증빙을 통해
위해 가입 가능기간을 출국 7일 이전까지로 제한*
확인된 실제 손해액
* 단, 항공편 취소 수수료 등을 고려하여 탄력적인 가입기간 운용도 가능 ‧ 항공기 지연/결항 확인서 ‧ 보험사가 항공정보포털
보험금 ‧ 항공기 탑승권 사본 등을 통해 항공기 지연 및
ㅇ (모럴해저드 방지) 보험사는 신규가입시 중복가입 여부를 확인하고 담보금액이 과도
청구 ‧ 비용발생과 관련된 모든 결항 여부 확인 시 별도
하지 않도록 인수기준을 수립하고, 사후 중복가입 확인 시 합리적인 지급방식 마련
영수증 관련 자료 등 증빙 제출 필요 없음
- 3 - - 4 -
Ⅳ. 국민건강보험공단 데이터 정보공개 절차 합리화 검토
【현황 및 문제점】
□ 보험사 위험률 개발에 국민건강보험공단(이하 ‘공단’) 데이터를
활용하는경우가빈번하여, 개별 보험사에서공단에데이터 공개 요청
* 공단은 개인정보를 침해하지 않는 범위 내에서 공공기관의 정보공개 청구
절차를 통해 신청자에게 정보 제공 중
ㅇ 공단은 보험사 데이터 신청 급증으로 다소 엄격한 자료제공
기준을 마련하여 요청을 제한*
* 1인당 신청 가능건수를 1건으로 제한, 질병코드를 3가지로 제한 등 신청범위
및 제공범위 등에 대한 기준을 도입
□ 제한적 데이터로는 위험률 개발이 어려운 보험사는 보험개발원을
통한 全 상병통계* 입수 및 보험사 제공을 건의
* 개인을 특정할 수 없는 익명정보로 개인을 특정군으로 묶어 집단의 수치로
기록된 질병 관련 통계
ㅇ 현재 공단 운영규정으로 보험개발원이 공단으로부터 제공받은
자료를 보험사(제3자)에게 제공은 제한 중
【개선방안】
□ 개발원이 상병통계를 입수하여 보험사에게 통계를 제공하는
방식으로 절차 개선 추진
ㅇ 개발원은 정보공개청구절차가 아닌 보험업법 제176조 제11항”에
근거하여 공단에 상병통계 요청*
* 보험요율 산출기관은 순보험요율 산출 등을 위해 질병에 관한 통계를 보유한
장으로부터 통계를 제공받아 보험회사로 하여금 이용하게 할 수 있음
※ 원활한 통계 공유를 위해 국민건강보험공단-보험개발원간 세부
절차·방법 등 추가 협의 예정
- 5 -
