보 도 자 료 Ⅰ 추진 과제별 주요내용
1. 저축은행 기업 한도대출 수수료의 합리성·투명성을 강화하여 차주의
보도 2024.7.22.(월) 15:00 배포 2024.7.22.(월)
권익을 제고하겠습니다.
금융소비자보호총괄국 책임자 국 장 이길성 (02-3145-5700)
공정금융팀 담당자 팀 장 이 승 (02-3145-5689) [ 배경 및 문제점 ]
중소금융감독국 책임자 국 장 이종오 (02-3145-6770)
담당부서
중소금융제도팀 담당자 팀 장 오수진 (02-3145-6775)
□ 저축은행 등 금융회사는 기업 한도대출(마이너스대출) 취급시 충당금
금융사기대응단 책임자 국 장 임정환 (02-3145-8150)
적립 부담 및 자금 보유에 따른 기회비용 보전 등을 위해 관련
금융사기대응1팀 담당자 팀 장 장종현 (02-3145-8140)
수수료*를 부과하고 있습니다.
“기업 한도대출 수수료를 합리화·투명화하고, * 사용을 약정한 금액 전체에 대해 수수료를 선취하는 방식(❶약정수수료)과 사용을 약정한
고령 금융소비자의 금융회사 AI 상담 관련 불편 등을 개선하겠습니다” 금액 중 사용하지 않은 금액에 대해 수수료를 후취하는 방식(❷미사용수수료) 중 부과
※ 저축은행 기업대출 중 PF대출에 대해 기업 한도대출 수수료와 별도로 구분하여 부과되고 있는
- ｢공정금융 추진위원회｣ 제5차 회의를 개최하고 3개 과제 심의 -
PF대출수수료는 현재 ‘부동산 PF수수료 제도 개선 TF’(금감원·업계 공동)에서 개선방안 마련 중
(’24.5.27. 旣발표 “부동산 PF수수료 점검결과 및 제도개선 TF 운영계획” 참조)
- 주요 내용 - □ 그러나, 일부 저축은행은 다음과 같이 수수료율 상한이 없고 산정
방식이 불합리하며, 수수료 비교․선택 절차가 미흡하여 중소기업 등
□ 금융감독원은 '24.7.22.(월) 제5차 ｢공정금융 추진위원회｣를 개최하여
기업 한도대출 이용 차주의 권익이 제한되는 문제가 발생하고 있습니다.
기업 한도대출 수수료 합리화․투명화, 고령 금융소비자의 금융회사
고객센터 AI 상담 이용 불편 개선, 한도제한계좌 관련 금융상품
◦ 업권 공통의 수수료율 상한이 없는 가운데 대부분 저축은행이
가입 유도(‘끼워팔기’) 관행 개선 등 3개 과제에 대해 심의*하였습니다.
내규에도 수수료율 상한*을 정하지 않는 등, 타업권 대비 다소
높은 수준**의 수수료율을 적용하고 있습니다.
* 참석자: [금감원] 금융소비자보호처장(위원장), 소비자보호 담당 부원장보,
안건별 소관 부원장보 등
* (주요 은행) 약정 연0.2~0.5%, 미사용 연0.3~0.5%, (상호금융) 약정 연0.5%, 미사용 연0.3%/0.7%
[외부위원] 김경렬 케이파트너스법률사무소 변호사, 김지아 금융 유튜버 ** ’23년 저축은행 기업 한도대출 평균 수수료율은 약 0.64% 수준임
➊ 저축은행 기업 한도대출 수수료의 합리성･투명성을 강화하여 차주의 권익을 ◦ 저축은행은 약정수수료 산정시 약정기간*을 감안하지 않고
제고하겠습니다. 약정한도액 전체에 수수료율을 곱하여 수수료를 산정하고
➋ 고령 금융소비자가 금융회사 고객센터 이용시 AI 상담 외에 일반상담원과도
* (은행·상호금융) 약정한도액에 약정기간(예: 3개월 약정시 3/12) 및 수수료율을 곱하여 수수료 산정
쉽게 소통할 수 있도록 관련 안내절차를 개선해 나가겠습니다.
- 미사용수수료의 경우, 한도소진율에 따라 수익과 비용이 변동함에도
➌ 한도제한계좌의 일반계좌 전환에 필요한 금융거래목적 확인 절차에 대한
안내를 의무화하여 불필요한 금융상품 끼워팔기 관행을 개선하겠습니다. 미사용한도와 무관하게* 획일적인 수수료율을 적용하고 있습니다.
* (은행·상호금융) 한도소진율이 높을수록 수수료율이 낮아지게끔 차등 적용
- 1 - - 2 -
◦ 저축은행은 기업 한도대출 수수료율을 공시하지 않아, 차주가 2. 고령 금융소비자가 금융회사 고객센터 이용시 AI 상담 외에 일반상담원과도
저축은행별 수수료를 비교하기 어렵습니다.* 쉽게 소통할 수 있도록 관련 안내절차를 개선해 나가겠습니다.
* (은행) 은행별 적용 수수료율 공시, (상호금융) 단위조합별 수수료율 상한 공시 등
[ 배경 및 문제점 ]
◦ 일부 저축은행은 차주가 수수료 부담 금액의 유불리에 따라 약정수수료
□ 최근 금융회사가 고객센터를 통한 고객응대를 일반상담원에서
또는 미사용수수료를 선택하는 절차를 마련하고 있지 않습니다.*
AI(인공지능)로 전환하는 과정에서 금융소비자의 소통 불편이 발생
*(은행·상호금융) 여신거래약정서 작성시 차주가 약정수수료 또는 미사용수수료를 직접 선택 한다는 언론의 지적과 민원 등이 제기되고 있습니다.
AI 상담 불편 관련 최근 기사 및 민원
[ 개선방안 ]
[언론 기사]
문제점 개선방안
▸대출 묻자 “모르겠다”... 불편 떠넘기는 은행 AI 대전환
➊ 기업 한도대출 수수료율을 합리적으로 조정
높은 수수료율 및 산정방식 불합리⇨ → 대학생 A씨가 은행 AI 챗봇상담을 통해 전세대출 조건을 문의하였으나, AI가
➋ 약정기간·한도소진율에 연동하도록 수수료 산정방식 합리화
➌ 수수료율 비교 공시를 통한 정보제공 강화 “이해하지 못합니다”라고 반복하여 결국 지점을 찾아야 했음
차주 알권리 및 선택권 제한 ⇨
➍ 약정수수료·미사용수수료 중 차주 선택권 보장
▸“AI 대세라는데... 속 터지는 챗봇“ 결국엔 상담사
→ 직장인 B씨가 은행 고객센터에 대출 필요서류를 문의하였으나, 챗봇·콜봇 모두
□ 저축은행의 기업 한도대출 수수료 산정방식을 합리적으로 개선하는 구체적인 답변을 해주지 않아 20여분동안 씨름 끝에 일반상담사 연결을 통해 해결
한편, 수수료율 공시 강화와 수수료 적용 방식에 대한 선택권 [민원]
보장을 통해 금융소비자 부담을 완화하고 권익을 제고하겠습니다. ▸C씨는 은행에서 콜센터 AI 상담을 도입하였으나, 금융소비자가 일반상담원을 연결하는
방법을 알기 어렵고, AI가 원하는 상담을 잘 해주지 못하는 경우가 많아 불만
◦ 타업권 수수료율 등을 참고하여 저축은행 업권의 기업 한도대출
수수료율을 합리적인 수준으로 조정하겠습니다. ◦ 특히, AI․디지털 환경에 상대적으로 취약한 고령 금융소비자가
AI 상담시 느끼는 거부감과 불편함*은 더 클 것으로 생각됩니다.
◦ 약정수수료는 약정기간에 대해서만 부과하고, 미사용수수료는
* AI 상담은 상황 판단, 공감 표현, 창의적 문제해결 등 사람의 능력을 완전히 대체하는 데
한도소진율이 높을수록 수수료율이 낮아지게끔 산정방식을
한계가 있을 수 있고, 고객별로 다른 상황에 대한 맞춤형 상담이 어려운 측면 등에 기인
개선하겠습니다.
◦ 이에, 금융회사가 고령 금융소비자에 한해 일반상담원을 우선 연결
◦ 저축은행중앙회 홈페이지에 저축은행별 약정‧미사용수수료율을 하거나 모든 금융소비자에게 선택권을 부여하는 경우도 있는 반면,
공시하여 차주의 알권리를 보장하고, 자발적인 경쟁을 유도
- 일부 금융회사는 고령 금융소비자에게도 일반상담원을 연결하는
하겠습니다.
선택권을 부여하지 않은 채 우선적으로 AI 상담을 거치도록 운영
◦ 차주가 자금 사용계획에 따라 약정수수료 또는 미사용수수료 중
하고 있고, 일반상담원 연결 방식*에 대한 안내도 부족한 상황입니다.
유리한 방식을 직접 선택할 수 있는 절차를 마련하겠습니다. * AI 상담 과정에서 별도로 요청(예: “일반상담원 바꿔줘” 등)하는 경우 일반상담원 연결 가능
- 3 - - 4 -
[ 개선방안 ]
◦ 급여통장 변경, 신용카드 발급 및 적금 가입 등을 조건으로 제시하여
□ 고객센터 AI 상담을 운영중인 금융회사와 협의하여 고령 금융소비자가 금융상품 끼워팔기를 하고 있다는 비판이 지속되고 있습니다.
일반상담원과 쉽게 소통할 수 있도록 관련 안내절차를 개선*하겠습니다.
* 안내절차 개선방식 예시 한도제한계좌의 영업행위 이용 관련 민원 사례
① 상담 연결 최초 안내시, 고령 금융소비자가 AI 상담과 일반상담원 중 선택(예: ◈ (사례1) D씨는 한도제한계좌의 한도 해제를 위해 건강보험자격득실확인서 등을
“0번”→AI 상담, “00번”→일반상담원)하도록 하는 방안 금융회사에 제출하였으나, 불필요한 신용카드 발급을 종용받음
② 고객정보가 등록된 고령 금융소비자에 대해서는 AI 상담이 아닌 일반상담원을 ◈ (사례2) E씨는 한도제한계좌의 거래한도 해제를 위해 재직증명서, 소득금액증명원 등을
연결하는 방안 금융회사에 제출하였으나, 급여이체 실적을 제출하거나 적금에 가입해야 한다고 안내받음
③ 현행처럼 AI 상담을 우선 연결하되, AI 상담 과정에서 일반상담원 연결방법을
명확히 안내 및 쉽게 연결(필요시, AI 상담 거절 등록도 병행)하는 방안
[ 개선방안 ]
□ 또한, 향후 AI 상담을 도입하려는 금융회사에 대해서도 금융소비자의
선택권 및 편의성을 고려하여 시스템을 마련하도록 지도하겠습니다. □ 금융거래목적 확인에 필요한 대표 증빙서류 안내문을 영업점포 및
홈페이지 등에 비치･공시토록 금융회사의 업무처리절차*에 반영하여,
증빙서류 제출이 가능한 금융소비자의 경우에는 불필요한 혼란 없이
3. 한도제한계좌의 일반계좌 전환에 필요한 금융거래목적 확인 절차에 대한
일반계좌로 전환할 수 있도록 유도하겠습니다.
안내를 의무화하여 불필요한 금융상품 끼워팔기 관행을 개선하겠습니다.
* ｢통신사기피해환급법｣ 제2조의6①('24.2.27일 개정, 8.28일 시행)에 따라 금융회사가
[ 배경 및 문제점 ]
작성･운용해야 하는 업무지침
□ '12년 대포통장 근절을 위해 입출금 통장 개설시 금융거래목적을 (예시) 대표 증빙서류 안내
확인하도록 하는 제도를 시행하였고, 금융거래 목적 증빙자료
급여수령 · 건강보험자격득실확인서, 근로소득원천징수영수증 등
연금수급 · 연금증서, 수급권자 확인서 등
◦ '16년 금융거래목적 확인에 필요한 객관적 증빙서류를 제출할
수 없어 입출금 통장 개설이 곤란했던 금융소비자의 불편을
완화하기 위해 한도제한계좌가 도입되었습니다. □ 또한, 금융회사가 증빙서류 제출이 불가한 금융소비자에 한하여
금융거래실적* 등 일반계좌 전환요건을 안내하도록 의무화함으로써
□ 그러나, 금융소비자가 한도제한계좌*의 일반계좌 전환을 요청하는 경우 불필요한 금융상품 끼워팔기 관행을 개선하겠습니다.
* 1일 거래한도 : ▴인터넷뱅킹 100만원 ▴ATM 100만원 ▴창구거래 300만원
* 예) 해당 계좌에서 당행 정기적금으로 자동이체가 3개월 이상 발생
◦ 일부 금융회사는 일반계좌 전환이 가능한 금융소비자에 대해서도
금융거래목적 확인에 필요한 증빙서류 등을 충분히 안내하지 않고
- 5 - - 6 -
Ⅱ 향후 계획 등 붙임 제1~5차 ｢공정금융 추진위원회｣ 개선과제 추진 일정
회차 개선과제 이행방안 추진일정
□ 김미영 금감원 금융소비자보호처장(위원장)은 “어려움을 겪는  제2금융권 대출 중도상환수수료
관련 가이드라인 등 마련 및 안내 ’24.下
제도의 합리성･투명성 제고
중소기업의 수수료 부담을 완화하고, 한도제한계좌 해제를 원하는
 보험 승환계약으로 부담보 기간이 부담보 기간 축소 등 피해구제
완료
금융소비자에게 금융상품을 끼워팔기하는 불합리한 금융관행을 확대된 계약의 피해구제 및 제도 개선 계약 인수기준 등 제도 개선
제1차 관련 가이드라인 마련
해소하기 위한 과제가 적절히 다루어졌다”고 평가하였으며  보험회사 화해계약 운영 관행 개선 완료
보험회사 내규 반영 및 시행 요청
(‘24.1.30.)
 대출원리금 상환 자동이체 출금 시 업무절차·전산시스템 개선
’24.下
우선순위 정비 소비자 안내 강화
◦ “앞으로 AI 등 기술혁신이 금융의 변화를 이끌어가면서 금융접근성이
 강압, 사기에 의한 대출피해자에 우수사례 등 공유
완료
전반적으로 제고되는 것은 바람직한 방향이나, 제반 제도의 정착 대한 추심 완화방안 마련 내규 등을 통해 업무처리절차 마련
과정에서 디지털 취약계층이 금융을 이용하는데 불편함이 없도록  자동차사고 피해자의 보험금 자동차보험 표준약관 개정 ’24.下
직접 청구절차 개선 자동차보험 표준 상품설명서 개정 완료
업계와 함께 고민해주기를 바란다”고 주문하였습니다.
제2차  정기적금 입금지연 관련 소비자 T/F 구성 및 세부 부과기준 마련 완료
(‘24.3.5.) 권익 강화 상품설명서 개정 및 전산시스템 개선 ’24.下
□ 또한, 금번 회의에서는 지난 제1~4차 ｢공정금융 추진위원회｣에서  대출 청약철회권 관련 고령 금융 우수사례 등 공유
완료
소비자 보호 강화 가이드라인(안내 강화 등) 개정 요청
심의한 13개 안건의 이행상황을 점검하고, 추가 이행과제를 차질
상속인 제출서류 관련 공통기준 마련
없이 추진하기로 하였습니다. 상속인 제출서류 안내 및 직원 교육 강화
비대면 상속 금융재산 인출 서비스
 상속 금융재산 인출 관련 소비자
자율적 확대 유도 완료
□ 금감원은 앞으로도 다양한 소비자의 의견을 청취하여 불공정한 제3차 불편 개선
상호금융업권의 조합 간 상속 금융
(‘24.4.1.)
금융관행을 적극 발굴‧개선하겠습니다. 재산 인출 활성화
소액 재산 인출 절차 간소화 유도
 단체보험 가입 근로자의 보험
※ 금융감독원 홈페이지(www.fss.or.kr) ⇒ 민원·신고 ⇒ 불공정 금융관행 신고센터 단체상해(재해) 보험약관 개정 요청 완료
수익권 제고방안 마련
판매자금융 상품 안내 강화
 온라인플랫폼 판매자금융
판매자금융 이용절차 개선 등 ’24.下
활성화방안
자본비용 산출 합리화
제4차
 위험 증가 시 보험계약 정산액 분할납부 등을 위한 표준약관 개정
(‘24.5.30.) 완료
분할납부 방안 요청
 대출 청약철회권에 대한 금융회사의 금융회사의 업무방법서, 스크립트,
완료
안내 강화 앱 문구 등 개정 요청
수수료 산정방식 합리화 등을 위한
 저축은행 기업 한도대출 수수료 관련
표준규정 및 여신거래약정서 개정 ’24.下
금융소비자 권익 제고
수수료율을 중앙회 홈페이지에 공시
제5차  고령 금융소비자의 금융회사 고객센터 고령금융소비자가 일반상담원과 쉽게
’24.3Q
(‘24.7.22.) AI 상담 이용 불편 개선 소통할 수 있도록 관련 안내절차 개선
금융거래목적별 대표 증빙서류 공시 강화
 한도제한계좌 관련 금융상품 가입
증빙서류 제출이 불가한 고객에 한해 ’24.3Q
유도 관행 개선
일반계좌 전환요건 안내토록 업무지침 반영
☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.(http://www.fss.or.kr)
※ 개선과제 및 이행방안 관련 세부내용은 해당 회차의 금감원 보도자료를 참고하시기 바랍니다.
- 7 - - 8 -
