보 도 참 고 위메프·티몬 카드결제 취소 관련 주요 접수 방법(PG사별 상이)
보도 2024.7.29.(월) 14:00 배포 2024.7.29.(월)
금융감독원 책임자 국 장 김은순 (02-3145-7550)
담당부서
여신금융감독국 담당자 팀 장 강병재 (02-3145-7447)
위메프·티몬 사태 관련 PG사의 결제취소 현황
Ⅰ. 개 요
□ 여신전문금융업법(이하 ‘여전법’)상 결제대행업체(이하 ‘PG사’)는 카드사와
□ 다만, PG사는 물품 미배송 등 결제취소 대상 여부 확인 등을 위해
계약에 따라 물품판매·용역제공자의 카드거래를 대행하면서, 물품
판매·용역제공자로부터 수수료 등을 수취하는 업체를 의미합니다. 위메프·티몬의 협조가 필요하나,
◦ 이에 PG사는 여전법(제19조)상 카드회원의 거래 취소 요구를 따라야 할 ◦ 현재 위메프·티몬 측의 결제취소 사실확인 등이 지연되고 있어,
의무가 있어, 카드결제 거래 취소 요청 거절은 여전법을 위반할 실제 소비자에게 환불되는데 시간이 다소 소요될 수 있습니다.
소지가 있습니다.
◦ 이에 금감원은 현장 검사인력 등을 통해 위메프·티몬에 PG사에
※ [참고] 결제대행업체 관련 여전법 주요 내용 카드결제 취소 관련 정보를 신속하게 제공하는 등 적극적인 협조를
□ 제2조(정의) 이 법에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다. 요청 중에 있습니다.
5. “신용카드가맹점”이란 다음 각 목의 자를 말한다.
나. 신용카드업자와의 계약에 따라 신용카드회원등에게 물품의 판매 또는 용역의
제공 등을 하는 자를 위하여 신용카드등에 의한 거래를 대행(代行)하는 자(이하 Ⅲ. 향후 계획
“결제대행업체”라 한다)
□ 제19조(가맹점의 준수사항) ⑦결제대행업체는 다음 각 호의 사항을 지켜야 한다.
□ 금감원은 위메프·티몬 카드결제 취소와 관련하여 PG사의 카드결제
3. 신용카드회원등이 거래 취소 또는 환불 등을 요구하는 경우 이에 따를 것
취소 접수 및 환불 현황을 모니터링하는 등 소비자가 환불받는데
Ⅱ. 진행 현황 불편이 없도록 노력할 예정입니다.
□ 또한, 금감원은 PG사의 카드결제 관련 애로사항 등을 청취하는
□ 현재 위메프·티몬의 카드결제 관련 11개 PG사*는 카드사로부터
현장간담회(금일 16시)를 개최하여, 필요한 사항에 대해서는 적극
접수된 이의제기 신청 건은 위메프·티몬의 물품 미배송 여부 확인
지원할 예정입니다.
등을 거쳐 처리 중에 있는 가운데,
* 네이버파이낸셜, 카카오페이, KG이니시스, NICE페이먼츠, 다날, 토스페이먼츠, <위메프·티몬 카드결제 관련 PG사 현장간담회 개요>
NHNKCP, 한국정보통신, 헥토파이낸셜, NHN페이코, 스마트로 ▸일시·장소: ’24.7.29.(월) 16:00~17:00 / 토스페이먼츠(강남 소재)
◦ 8개 PG사*는 자사 홈페이지 등을 통해 고객으로부터 직접 카드 ▸참 석 자:(금감원) 여신금융감독국장 및 실무 팀장 등
(PG사:총 11개사) 카드결제 취소 관련 관계자 등
결제 취소 요청을 접수·안내하는 절차를 진행하고 있고, 나머지
▸주요내용:카드결제 취소 관련 PG사 애로사항 등 청취
3개 PG사도 관련 절차를 빠른 시일 내 진행할 예정입니다.
☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.(http://www.fss.or.kr)
*네이버파이낸셜, 카카오페이, NICE페이먼츠, 다날, 토스페이먼츠, NHNKCP, NHN페이코, 스마트로
- 1 - - 2 -
