보 도 자 료
보도 2024.7.15.(월) 10:20 배포 2024.7.12.(금)
금융감독원 책임자 국 장 문정호 (02-3145-7100)
가상자산조사국 담당자 팀 장 진세동 (02-3145-7102)
담당부서
서울남부지방검찰청 책임자 단 장 박건욱 (02-3219-2302)
가상자산범죄합동수사단 담당자 검 사 신의호 (02-3219-4889)
가상자산이용자보호법 시행(7. 19.)에 따라 기관간 공조 강화를 위한
서울남부지검-금융감독원 합동 워크샵 개최
I . 워크샵 개요
□ 금융감독원과 서울남부지방검찰청은 ’24.7.15.(월) 금감원 본원에서
기관장 및 조사․수사 관계자가 참석한 가운데 합동 워크샵을 개최
◦ 가상자산이용자보호법(‘가상자산법’) 시행을 앞두고 양 기관의 준비 상황을
공유하고 불공정거래행위에 엄정 대응하고자 올해 4월부터 5차례에
걸쳐 합동 워크샵을 개최하여 적극적인 공조 의지를 확인
회차 개최일 주 제
1 4. 5. 가상자산감독업무 개관 및 과제
2 4. 18. 가상자산조사업무 개관 및 과제
3 5. 16. 가상자산 불공정거래행위 부당이득 계산에 대한 이해
4 6. 28. 가상자산 불공정거래행위 검찰 고발 前 프로세스 개괄
가상자산 조사·수사 관련
서울남부지검-금감원 합동 워크샵(5차) 개요
√ 일 시 : ’24.7.15.(월) 오전 10:00～11:30
√ 장 소 : 금융감독원 9층 회의실
√ 참석자 : (금감원)이복현 원장, 김병칠 부원장보, 법률자문관, 가상자산조사국장 등
(검 찰)신응석 검사장, 김종우 차장검사, 가상자산범죄합수단장 등
II. 합동 워크샵 주요 내용
□ 금번 워크샵(5차)에서 금감원은 ‘24년 상반기 중 자체 구축한 가상
자산 불공정거래 매매분석 플랫폼과 분석기법 등을 시연
◦ 매매분석 플랫폼은 가상자산 시장 특성을 반영, 거래소가 제출하는
대용량 매매데이터 처리에 적합한 고성능 웹서버 방식으로 구축
◦ 시세조종 내역 등 분석 과정에서 단순·반복 계산 작업을 자동화하고,
혐의군 거래 분석, 매매재현, 통계 추출, 연계성 분석 등 기능 구현
□ 서울남부지검 가상자산범죄 합동수사단은 그간의 가상자산 범죄
수사 사례 발표를 통해 실무 노하우 등을 금감원과 공유
◦ 가상자산법 시행 이전 기존 형법 등에 의한 ‘스캠코인 발행’ 및
‘시세조종’ 사범 수사 사례 설명 및 노하우 공유
◦ 가상자산법 시행 이후 시장에 대한 사기적 행위(미공개정보이용,
시세조종, 사기적부정거래)의 처벌 패러다임 전환 전망
III. 기관장 발언 요지
□ 서울남부지검 신응석 검사장
◦ 2023. 7. 가상자산이용자보호법이 제정되고, 서울남부지검에 가상
자산범죄 합동수사단이 발족하여 스캠코인 발행자, 시세조종업자
등에 대한 수사를 본격적으로 시작하였음
◦ 법 시행에 발맞추어 서울남부지검과 금감원은 수차례 워크샵과 실무
협의회를 개최하며 법 시행을 착실히 준비해 왔음
◦ 양 기관이 금융시장 질서 확립에 기여한 전례가 있는 만큼, 같이
힘을 모은다면 가상자산시장의 질서 확립도 성취되리라 생각함
◦ 서울남부지검은 금융감독원과 함께 가상자산 불공정거래 행위에
단호하고 엄정하게 대처할 것임
□ 금융감독원 이복현 원장
◦ 법 시행을 앞두고 금융당국은 관련 법규 정비, 감독·조사 인프라
구축, 사업자의 규제이행 점검 등을 착실히 진행해 왔음
◦ 이를 토대로 법 시행 이후에는 엄정하고 신속한 감독·검사 및
불공정거래 조사를 통해 시장규율을 확립해 나갈 예정임
◦ 다만, 여전히 규제 사각지대가 남아 있어 가상자산 규율체계를
보완하려는 노력이 지속적으로 필요하며, 불공정거래 대응을 위한
유관기관간 유기적인 공조도 필요함
◦ 금번 워크샵이 금감원과 서울남부지검의 조사·수사 역량 증진과
공조 강화에 밑거름이 되기를 기대하며, 앞으로도 공정하고 투명한
시장질서 확립을 위한 협력체계를 더욱 공고히 해 나갈것임
Ⅳ. 향후 계획
□ 금감원과 서울남부지검은 가상자산법 시행과 함께 그간의 공조를
더욱 강화하여 불공정거래 현안에 긴밀히 협력해 나갈 예정
◦ 금감원은 조사과정에서 신속한 강제수사가 필요하다고 판단되는
경우 금융위와 협의하여 사건을 패스트트랙으로 검찰에 이첩할 계획
◦ 서울남부지검은 금융당국으로부터 이첩받은 불공정거래 사건에
대해 엄정한 수사와 법 집행을 통해 이용자 보호는 물론 가상
자산시장의 건전한 거래질서 확립에 기여할 예정
☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.(http://www.fss.or.kr)
