보 도 자 료
보도 2024.7.24.(수) 조간 배포 2024.7.23.(화)
중소금융검사3국 책임자 국 장 허진철 (02-3145-8810)
담당부서
검사기획조정팀 담당자 팀 장 이동원 (02-3145-8805)
ㅇ
‘저금리 대출’, ‘고수익 보장’ 등을 내세워
신용카드 결제를 유도하는 불법업체를 주의하세요!
▣ 소비자경보 2024-25호
등급 주의 경고 위험
대상 금융소비자 일반
소비자경보 내용
□ 3高(고물가·고금리·고환율) 지속으로 취약계층의 경제적 부담이 가중
되는 가운데 신용카드를 활용한 사기가 증가하고 있습니다.
◦ 특히, 급전이 필요한 신용카드 회원에게 ‘저금리’, ‘대환대출’,
‘정식 등록업체’ 등의 문구로 ‘카드깡’을 하도록 유인하거나
◦ 부동산 투자, 이벤트 당첨, 복권 번호 예측 등을 내세워 신용카드
결제를 유도한 후 잠적하는 사기 또한 급증하고 있습니다.
◦ 이러한 불법행위는 익명성과 전파력을 지닌 온라인을 중심으로
확대되고 있어 금융소비자의 각별한 주의가 필요합니다.
< 카드 이용자 유의사항 및 대응요령 >
➊ 유선 또는 온라인 상에서 신용카드 정보 또는 개인정보를 요구하면,
̇ ̇ ̇
불법일 가능성이 높으니 단호히 거절하세요!
❷ 원금 보장 또는 고수익 보장으로 현혹하며 투자를 권유받은 경우,
인터넷「파인*」에서 제도권 금융회사인지를 꼭̇ 확인하세요!
*금융감독원이 개설한 금융소비자 정보포털사이트(FINE : fine.fss.or.kr)
̇ ̇
➌ 카드깡 또는 유사수신이 의심되면 수사기관(☎112)에 즉시 신고하세요!
➍ 신용카드 회원도 불법거래에 연루될 경우 불이익(거래정지, 이용한도
̇ ̇ ̇
축소 등)을 받을 수 있으니 각별히 조심하세요!
- 1 -
[참고] 신용카드 불법거래 현황
 신용카드 불법거래 적발 현황
◦(가맹점) 10,299개, 전년(14,552개) 대비 4,253개(△29.2%) 감소
◦(건 수) 28,739건, 전년(31,529건) 대비 2,790개(△8.8%) 감소
◦(금 액) 798억원, 전년(926억원) 대비 128억원(△13.8%) 감소
(단위 : 개, 건, 억원, %)
구분 2021년 2022년(A) 2023년(B) 증감(률) (B-A)
가맹점수 25,043 14,552 10,299 △4,253 (△29.2)
거래건수 42,851 31,529 28,739 △2,790 (△8.8)
매출승인총액 1,209 926 798 △128 (△13.8)
 일반가맹점(Off-line) 및 특수가맹점(On-line) 불법거래 현황
◦일반가맹점(Off-line) 8,310개(80.7%), 특수가맹점(On-line) 1,989개(19.3%)
◦최근 오픈마켓, PG 등 온라인거래 중심의 특수가맹점 불법거래 비중이 증가
PG·오픈마켓
하위몰에서의
카드깡 구조
 카드깡 금액 분포현황
□카드깡은 급전이 필요한 생계형이 대부분
으로, ‘23년 기준 100만원~300만원이 가장
높은 비중(30.1%)
◦1,000만원 초과 고액 카드깡이 증가 추세*
*(‘21년) 10.7% → (’22년) 13.0% → (‘23년) 20.7%
- 2 -
I. 신용카드 불법거래 유형별 형태
1 신용카드를 이용한 불법 현금융통 피해사례
□ 불법업체는 등록된 금융업체로 오인하기 쉽도록 “OO금융”, “OO
카드” 등 제도권 금융회사를 사칭하거나 유사상호를 사용하면서,
◦ ‘저금리’, ‘대환대출’ 등의 문구로 소비자를 유인하여 신용카드를
이용해 필요한 자금을 손쉽게 마련할 수 있다고 홍보
◦ 고객의 신용카드로 재화를 구입한 것처럼 허위 매출을 발생시킨 후
실제로는 카드사로부터 받은 대금중 수수료 명목으로 일부 금액
(결제금액의 30% 내외)을 제외하고 나머지 금액을 고객에게 지급하는
‘카드깡’ 수법
◦ 최근에는 인터넷 상거래로 위장한 카드깡이 성행하는 등 카드깡이
과거 오프라인(Off-line)에서 점차 비대면(On-line)으로 확대되는 경향
□ 카드깡은 ｢여전법｣상 금지된 불법행위이며, 카드깡 업체뿐만 아니라
이용한 회원도 신용카드 거래정지 또는 이용한도 축소 등 불이익을
받을 수 있음
[ 불법 현금융통 관련 광고·홍보 예시 ]
- 3 -
2 인터넷상 가상의 부동산 투자를 빙자한 사기
□ 온라인 커뮤니티, SNS 등 인터넷 공간에서 부동산을 거래할 수
있는 가상의 플랫폼을 만든 후 아파트, 오피스텔, 토지 등 가상의
부동산을 신용카드로 결제하여 구매하면, 부동산 매매 또는 임대
등을 통해 원금 보장 및 고수익이 가능하다며 투자자를 모집
◦ 투자자의 신뢰를 얻기 위해 허위 등기부등본, 증명서 등을 제공
하거나, 원금보장을 약속하는 계약서 등을 지급
◦ 이후 수익금액을 지급하지 않거나, 투자 초기에 수익금 명목으로
일정 금액만 지급한 후 잠적
[ 인터넷상 가상의 부동산 투자 사기 예시 ]
3 무료 이벤트 참여를 유도하며 신용카드 결제 후 잠적
□ 맞춤 예복업체가 신혼부부, 예비부부 등 특정 고객을 대상으로
신용카드 이벤트를 가장하여 ‘카드사로부터 캐시백을 받을 수 있게
도와주면, 무료로 코트를 제작해 주겠다’라며 참여를 제안
◦ 카드 결제 시 받게 되는 캐시백 포인트로 원단값을 충당하여 코트를
제작해 주고, 결제금액은 전액 반환해 주겠다고 약속
- 4 -
◦ 실제 이벤트에 참여한 고객에게 약속과 다르게 코트만 제작해
주면서 결제금액을 반환해 주지 않거나, 코트도 제작해 주지
않고 결제금액 또한 미반환
◦ 이후 고객들의 항의가 이어지자 맞춤 예복업체는 폐업 후 잠적
4 로또 당첨번호를 예측해 준다고 현혹하여 서비스 가입을 유도
□ 문자메시지, 온라인 광고 등을 통하여 AI를 이용한 과학적 기법
으로 로또 당첨번호를 예측할 수 있으며, 당첨되지 않을 시 전액
환불 조건으로 소비자를 현혹
◦ 허위로 작성된 특허청 특허출원기술 정식업체 광고 및 허위로
기재된 성공후기 등에 관심을 보인 소비자를 대상으로 신용카드
결제를 유도
◦ 처음에는 가입비 명목으로 소액 결제를 요구하다가 높은 가입비를
지불할수록 당첨 확률이 높은 프로그램을 제공한다고 하면서 고액
결제로 유인
◦ 이후 업체 측에서 제공한 숫자들이 당첨되지 않아 계약해지 또는
환불을 요구하면 과다한 위약금을 빌미로 거부하거나 연락 두절
[ 로또 무료 당첨서비스 사기 예시 ]
- 5 -
Ⅱ. 주요 피해 사례
1. 불법 현금융통(카드깡) 피해 사례
□ 50대 피해자 A씨는 ‘OO금융’이라는 업체로부터 ‘신용
대출권유
카드 잔여 한도 내에서 5.3% 저금리로 대출이 가능
전화
하다’라는 전화를 받음
◦ 업체 측은 정식 등록된 금융회사이며, 신용카드로 물품
물품구매를
구매(24개월 할부) 후 결제금액의 일부(70%)는 선지급하고,
가장한
남은 금액(30%)은 할부 약정기간(6개월) 동안 할부대금
카드 결제 유도
정상 상환시 환급해 주겠다고 현혹
◦ A씨는 업체 측의 말을 믿고, 카드정보 등을 유선으로
카드깡
제공한 후 2개의 카드로 총 2,800만원을 결제
매출 발생
◦ 6개월 후 업체 측과는 연락 두절되었고, 남은 18개월 간
할부수수료를 포함한 잔여 할부금을 모두 상환해야
업체 연락두절,
하였으며, 카드사*로부터 이용한도 감액 조치도 받음
이용한도 감액
* FDS(이상거래탐지시스템)를 통해 비정상거래 여부 파악
2. 가상의 부동산 투자를 빙자한 피해 사례
□ 60대 피해자 B씨는 가상현실 속 부동산 투자로 건물주가 가상현실
플랫폼
될 수 있을 뿐만 아니라 수억 원의 수익이 창출된다는
가입유도
문자를 받고 커뮤니티에 가입
◦ 또한 동영상 광고를 보고 매일 출석 체크를 할 때마다
손쉽게 돈을 벌
포인트가 쌓이고 포인트의 현금화가 가능하며, 온라인
수 있다고 현혹
쇼핑몰 결제도 가능하다고 현혹
◦ 업체가 개설한 OO플랫폼에 공지된 부동산 허위 증명서
가상 부동산
등을 믿고 부동산을 매입하는 조건으로 1,500만원의 매입 조건
카드결제
카드 결제를 진행
◦ 실제 존재하지 않는 부동산이므로 업체로부터 부동산 결제금액 피해,
관련 수익금을 지급받지 못하였고, 업체측은 연락이 두절 업체 연락두절
- 6 -
3. 무료 이벤트 표방 카드 결제 피해 사례
□ 30대 예비 남편 C씨는 아내와 함께 유명 웨딩 박람회에
특정 대상을
참석하였으며, 맞춤 예복업체로부터 이벤트 참여를 타켓으로
이벤트 홍보
제안받음
◦ “카드 결제를 하면, 캐시백을 받게 되는데, 캐시백으로
카드결제 금액은
원단값을 충당하여 무료로 맞춤코트를 제작해 주고, 전액 취소해 줄
것이라 현혹
결제금액은 반환(카드 결제 취소)해 주겠다”고 현혹
◦ 실제 이벤트에 참여한 고객에게 약속과 다르게 카드
업체 약속
결제금액을 반환해 주지 않고 일부 고객에게는 코트도
미이행
제작해 주지 않음
결제금액 피해,
◦ 고객 항의가 이어지자 맞춤 예복업체는 폐업 후 잠적
업체 연락두절
4. 로또 당첨을 빌미로 이용료를 편취한 사례
□ 40대 피해자 D씨는 전화 TM을 통해 로또 당첨번호를
로또 당첨
예측해 준다는 문자메시지를 받고, 1, 2등 미당첨시 예측서비스
가입 권유
전액 환불 조건의 계약을 체결한 후 서비스에 가입
◦ 업체측이 제공한 홈페이지에 허위로 기재되어 있는
홈페이지
특허청 특허출원기술 보유 정식업체, AI를 이용한 과학적
허위광고 기재
기법으로 당첨된 후기 등 내용을 본 후 신뢰를 쌓게 됨
◦ 처음에는 10만원의 저렴한 가입비로 로또 당첨번호를
소액 카드결제
제공받을 수 있다고 하여 카드 결제
유도
◦ 12개월 할부로 180만원을 추가로 결제하면 월 15만원의
부담 없는 금액으로 더 좋은 로또 당첨번호를 받을 수 고액 카드결제 후
업체 연락두절
있다고 하여 추가 결제하였으나 업체는 연락 두절
- 7 -
Ⅲ. 소비자 유의사항 및 대응요령
➊ 유선 또는 온라인 상에서 카드정보 또는 개인정보를 요구하면,
̇ ̇ ̇
불법일 가능성이 높으니 단호히 거절하세요!
□ SNS, 카카오톡 등 비대면으로 접촉을 시도하면서 카드정보(카드
번호, CVC번호 등) 및 개인정보(성명, 주민번호, 휴대폰번호 등) 등을
요구할 경우 즉시 중단하세요!
◦ 온라인 또는 유선으로 제공된 카드정보 및 개인정보는 해킹,
정보유출 등 신용카드 부정사용 사고에 노출될 가능성이 큽니다.
➋ 원금 보장 또는 고수익 보장으로 현혹하며 투자를 권유받은 경우,
̇
인터넷「파인」에서 제도권 금융회사인지를 꼭 확인하세요!
□ 온라인 커뮤니티, SNS 등을 통해 불특정 다수에게 원금 및 고수익
보장을 약속하며 투자를 유도하면 불법 유사수신 업체일 가능성이
매우 높습니다!
◦ ｢파인｣에서 제도권 금융회사, 유사투자자문업자 및 등록대부업체
등에 대한 조회가 가능합니다.
*「파인」(fine.fss.or.kr) → ‘금융회사 정보’ → ‘제도권 금융회사 조회’, ‘등록대부업체
통합관리’ 등에서 조회 가능
- 8 -
̇ ̇
➌ 카드깡 또는 유사수신이 의심되면 수사기관(☎112)에 즉시
신고하세요!
□ 해당 업체가 높은 선이자를
요구하는 등
카드깡 및 유사수신으로
의심되는 경우에는
신속히 수사기관에 신고하세요!
◦ 경제적 피해를 입었을 경우 수사기관의 수사에 대비하여 업체
와의 통화내용 녹취 또는 문자메시지 등 입증자료를 확보하세요.
❹ 신용카드 회원도 불법거래에 연루될 경우 불이익(거래정지,
̇ ̇ ̇
한도축소 등)을 받을 수 있으니 각별히 조심하세요!
□ 신용카드 회원이 카드깡 또는
유사수신에 연루될 경우 카드
결제 금액에 대한 부담 이외에도
◦ 신용카드 거래정지 및 이용한도
축소 등의 불이익을 받을 수
있어 각별한 주의가 필요합니다!
□ 카드대금이 연체되어 채권추심을 받게 되면, 신용등급 하락으로
인하여 카드 발급 및 대출 등이 어려워질 수 있으니 주의하세요!
☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.(http://www.fss.or.kr)
- 9 -
