정부는 업계의 자구노력과 더불어 소비자 피해 예방과 판매자 보호를 위해
보도자료
적극적으로 대응할 것임을 밝혔다. 구체적으로 공정거래위원회는 환불 지연·
보도시점 배포시 배포 2024. 7. 25.(목) 15:20 거절 등으로 인한 소비자 피해구제 및 분쟁조정 지원을 위해 금일부터 한국
소비자원에 전담 대응팀을 운영할 계획이다. 또한, 신속한 피해구제를 위해
공정위·금감원 금일 오후 위메프·티몬
집단분쟁조정 준비에 즉시 착수하는 한편, 추후 상황에 따라 민사소송도
합동 현장점검, 정상화 노력 촉구 적극 지원할 예정이다.
- 위메프·티몬 판매대금 미정산 문제 관련 긴급 상황 점검, 소비자원 전담팀 또한, 금융위원회·금융감독원은 정산을 위해 유입된 자금은 정산에만 사용될
운영, 판매자 보호 위한 정산자금 관리체계 강화 등 대응방향 논의 - 수 있도록 은행 등 금융회사와 에스크로 계약 체결을 유도하는 등 판매자
보호를 위한 정산자금 관리체계 강화에 집중할 것임을 밝혔다.
김범석 기획재정부 1차관은 7.25일(목) 11:00 정부서울청사에서 위메프·
앞으로도 공정거래위원회, 금융위원회, 금융감독원을 중심으로 금번 판매
티몬의 판매대금 미정산 문제 관련 관계부처 긴급 점검회의를 개최하여,
대금 미정산 문제가 추가 확산되지 않도록 관련 상황을 지속 모니터링하고,
소비자·판매자 등의 피해상황을 점검하고 대응방향을 논의하였다.
필요시 추가 조치를 적극 마련할 계획이다.
<티몬·위메프 판매대금 미정산 관련 관계부처 회의 개요>
기획재정부 책임자 팀 장 최시영(044-215-4581)
담당 부서
▸일시/장소: ’24.7.25.(목) 11:00~12:00 / 정부서울청사 기업환경과·규제혁신팀 담당자 사무관 김한필(kimhanpil@korea.kr)
담당자 사무관 박은수(esparkable@korea.kr)
▸참석자 :기재부 1차관, 공정위 사무처장, 금융위 디지털금융정책관,
담당 부서 기획재정부 책임자 과 장 김승태(044-215-4510)
금감원 수석부원장, 국조실 재정금융정책관, 산업부 중견기업정책관,
정책조정총괄과 담당자 사무관 최 연(choiy0627@korea.kr)
중기부 소상공인정책관, 문체부 관광기반과장
담당 부서 공정거래위원회 책임자 과 장 이승규(044-200-4405)
소비자정책총괄과 담당자 서기관 송 선(songsun@korea.kr)
담당 부서 공정거래위원회 책임자 팀 장 박민영(044-200-4479)
금일 회의에서 금융위원회·금융감독원은 정산예정·완료 및 지연 현황 등
전자거래감시팀 담당자 사무관 김현민(attempto@korea.kr)
모니터링 결과를 공유하고, 관계부처에서 조치가 가능한 방안을 점검·논의 담당 부서 금융위원회 책임자 과 장 신상록(02-2100-2620)
금융데이터정책과 담당자 사무관 권진웅(jinwoongkwon@korea.kr)
하였다.
담당자 사무관 최승희(seugh2c@korea.kr)
담당 부서 문화체육관광부 책임자 과 장 김은희(044-203-2841)
우선, 공정거래위원회와 금융감독원은 금일 오후 위메프·티몬에 대한 합동 관광기반과 담당자 사무관 이나영(2na0@korea.kr)
담당 부서 산업통상자원부 책임자 팀 장 윤영범(044-203-4359)
현장점검·조사를 실시하여 소비자에 대한 대금환불 의무, 서비스 공급계약
중견기업정책과 담당자 사무관 정원우(1woo23@motie.go.kr)
이행의무 등 전자상거래법 위반 여부를 점검하고, 판매자에 대한 판매대금 담당 부서 중소벤처기업부 책임자 과 장 김민지(044-204-7870)
디지털소상공인과 담당자 사무관 이상우(swlee7@korea.kr)
미정산 현황을 정확히 조사하는 한편, 위메프와 티몬 측에 책임있는 자세로
담당 부서 국무조정실 책임자 과 장 성보경(044-200-2190)
재정금융정책관실 담당자 사무관 박찬우(cwpark22@korea.kr)
정상화 방안을 마련할 것을 촉구하기로 하였다.
담당 부서 금융감독원 책임자 국 장 백규정(02-3145-7120)
금융IT안전국 담당자 팀 장 최범전(bjchoi@fss.or.kr)
또한, 문화체육관광부도 여행상품을 구매한 소비자 피해가 가장 우려되고
있는 만큼 여행업계에서 계약이행에 적극 임해줄 것을 당부할 계획이다.
- 1 - - 2 -
