보 도 자 료 Ⅰ. 배경
보도 2024.7.16.(화) 조간 배포 2024.7.15.(월) □ 여름철(7·8월, 이하 기간생략)은 휴가 등으로 장거리·낯선지역 운전이
보험감독국 책임자 팀 장 이재민 (02-3145-7471) 증가해 사고가 많이 발생하므로 안전운전에 보다 유의해야 하는
특수보험팀 담당자 선임조사역 김종현 (02-3145-7472)
시기입니다.
보험개발원 책임자 팀 장 김상은 (02-368-4275)
자동차보험실 담당자 수 석 조승현 (02-368-4387)
담당부서 □ 이에 여름철 주요 교통사고 통계 등을 분석하여 운전자의 사고
부 장 김영산 (02-3702-8590)
손해보험협회 책임자 부 장 김원신 (02-3702-8551) 예방 및 안전운전을 유도하는 한편,
자동차보험부
팀 장 김형일 (02-3702-8591)
공익업무부 담당자
팀 장 하성철 (02-3702-8605) ◦ 렌터카 등 다른 차량 운전 등에 대비할 수 있는 유용한 자동차보험
여름 휴가철 알아두면 특약 정보 및 여름철 주요 자동차사고 유형별 유의사항을 안내합니다.
유용한 자동차보험 정보를 안내합니다.
Ⅱ. 여름철 교통사고 등 통계 분석
주요 내용
□ 금융감독원과 보험업계는 장거리·낯선지역 운행 증가로 안전운전에
□ (전체사고) 여름철 자동차사고는 월평균 33.2만건으로 평상시보다
보다 유의하여야 하는 여름 휴가철(7·8월)*을 맞이하여
6.0%(1.9만건) 증가한 것으로 파악되었습니다.
* (최근 3년간 여름철 교통사고) 월평균 33.2만건으로 평상시 대비 6.0%(1.9만건)증가
◦ 또한, 동승객 증가 등으로 자동차사고에 따른 부상자 및 사망자수도
◦ 교통사고 통계를 분석하고, 알아두면 유익한 자동차보험 특약
각각 1.8%(2,623명), 2.5%(4명) 많은 것으로 나타났습니다.
정보와 여름철 주요 자동차사고 유형별 유의사항을 안내합니다.
̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ < 월평균 자동차사고 발생 및 피해 현황(’21~’23년) >
여름철 알아두면 유용한 자동차보험 정보
전체사고(단위:건) 부상자수(단위:명) 사망자수(단위:명)
자동차보험 특약 정보 사고유형별 유의사항 사고 처리요령
여름철 활용할 수 있는 유용한 여름철 주요 사고유형과 교통사고 발생시 사고처리
특약 정보를 안내합니다! 유의사항을 확인하세요! 요령에 따라 대처하세요!
ü 교대운전 대비 ü 유형➊ 선행 진로변경 ü➊사고현장 보존 및 증거 확보
-단기 운전자 확대 특약 ü 유형➋ 신호등 없는 교차로 ü➋보험사 사고접수
-다른 자동차 운전 특약
ü 유형➌ 좌우동시 차로변경 ü➌경찰 사고접수
ü 렌터카운전 대비
-렌터카 손해담보 특약 긴급대피알림서비스를
-원데이 자동차보험 6.28일부터 개시하였습니다!
ü 긴급상황 대비 ü차량침수 및 2차사고 위험차량
-긴급출동서비스 대상으로 신속하게 대피안내(SMS, 유선)
- 1 - - 2 -
□ (렌터카사고) 여름철 렌터카사고도 월평균 6,786건으로 평상시보다
Ⅲ. 자동차보험 특약 정보
7.4%(470건) 많이 발생한 것으로 파악되었으며,
1 교대 운전 대비
◦ 특히, 운전경력이 짧은 30세 미만 운전자의 사고가 상대적으로
큰 폭으로 증가(18.0%)한 것으로 나타났습니다. ◈ 여름 휴가철 장거리 이동에 따른 교대 운전시에도 안심하고 이동할 수
있도록 운전자 범위 등을 확대해주는 특약을 활용하세요.
< 월평균 렌터카사고 발생 현황(’21~’23년) >
전체사고(단위:건) 30세 미만 운전자(단위:건) 가. 다른 사람이 내 차량 운전 ☞ ‘단기 운전자 확대 특약’을 활용
□ (개요) 동 특약에 가입시 내 자동차보험의 운전자 범위에 포함되지 않는
자*가 내 차량을 일시적으로 운전하다 발생한 사고피해를 보장합니다.
* 자동차보험 가입시 운전자 범위를 한정(예:본인 또는 부부 등)하는 경우, 운전자 범위에
포함되지 않는 사람이 내 차량을 운전하다가 사고가 발생하면 보상받지 못함
□ (보상범위) 타인이 내 차를 운전하다가 발생한 사고에 대해서도
내가 가입한 자동차보험의 보장범위와 동일하게 보상합니다.
□ (긴급출동 이용실적) 긴급출동서비스(배터리충전 제외*) 이용 건수는
나. 내가 다른 차량 운전 ☞ ‘다른 자동차 운전 특약’을 활용
여름철 75.5만건으로 평상시보다 9.3%(6.4만건) 증가하였습니다.
□ (개요) 본인 명의 자동차보험이 있는 경우 내가(운전자 범위에 포함된
* 발생건수(평상시 기준 월71.7만건) 기준으로 가장 많으나, 주로 겨울철에 발생하는
계절적 특성이 명확하여 제외 배우자도 가능) 다른 차량*을 운전하다 발생한 사고피해를 보장합니다.
◦ 특히, 자동차사고와 관련성이 높은 비상구난·긴급견인의 경우 * 본인의 차량과 동일한 차종(개인소유 승용차·일부 소형승합·1톤 이하 화물자동차 間)으로
본인 또는 가족(부모, 배우자, 자녀)이 소유(사용)하고 있지 않은 자동차
여름철 34.3만건으로 평상시 대비 19.3%(5.5만건) 증가하였습니다.
◦ 통상 기본담보인 ｢무보험자동차에 의한 상해｣ 가입시 동 특약에
< 월평균 긴급출동서비스 이용 현황(’21~’23년) >
자동 가입됩니다.
전체(단위:건) 긴급견인·비상구난(단위:건)
□ (보상범위) 다른 차량 운전 중 발생한 사고에 대해 대인·대물배상
및 자기신체손해를 보상*합니다.
* 다른 차량 운전시 자차(내가 운전한 다른 차량 수리비)를 보상받으려면 별도 특약
(다른 자동차 차량손해 지원 특약)을 추가로 가입할 필요
주의
`
☑ 가입일 24시(자정)부터 보장이 개시되므로 출발 전날 가입해야 보상을 받을 수 있음
☑ 보험사에 따라 특약 명칭과 보장조건 등이 상이할 수 있으니 보험 가입시 보험사와 상세한 상담 필요
- 3 - - 4 -
2 렌터카 운전 대비 3 긴급상황 대응
◈ 배터리 방전 등 예상치 못한 상황 발생시 긴급출동서비스를 통해
◈ 관광지 등에서 렌터카를 이용하는 경우 렌터카 운전 중 사고피해를
문제를 해결할 수 있습니다.
보장받을 수 있는 특약 등을 활용하세요.
□ (개요) 휴가철 장거리 이동 중 배터리 방전, 타이어 펑크 및 연료
가. 본인이 가입한 자동차보험이 있는 경우 ☞ ‘렌터카 손해 특약’을 활용
부족 등 예상치 못한 긴급상황 발생시 긴급출동서비스 특약을 통해
□ (개요) 동 특약 가입시 내가(운전자 범위에 포함된 배우자도 가능) 렌터카
도움을 받을 수 있습니다.
운전 중 발생한 사고피해를 보장합니다.
◦ 동 특약 가입 후 긴급상황 발생시 보험회사 콜센터(☞붙임2)에
□ (보상범위) 렌터카를 운전하다가 발생한 사고에 대해서 자차(렌터카
연락하시면 긴급출동서비스를 받을 수 있습니다.
수리비) 및 휴차료(보상여부 보험사별로 상이) 등을 보상*합니다.
* 통상 대인·대물 및 자손은 렌터카 회사에서 가입 < 긴급출동 서비스 특약 주요 내용(예시) >
서비스명 내 용
나. 본인이 가입한 자동차보험이 없는 경우 ☞ ‘원데이 자동차보험’을 활용
도로이탈, 장애물 등으로 자동차의 자력운행이 불가능할 경우 구난
비상구난
□ (개요) 1일 단위(일부회사 시간 단위)로 가입하는 자동차보험으로 (작업시간 30분 초과시 실비 부담)
렌터카 운전 중 발생한 사고피해를 보장받을 수 있으며, 자동차운행중 고장 및 사고로 운행 불가시 가까운 정비업체까지
긴급견인
견인(통상 10Km 까지 무상견인, 초과시 실비 부담)
◦ 다른 특약과 달리 가입 즉시 보장이 개시됩니다.
도로주행 중 연료소진시 비상급유(통상 3L 급유), 전기차의 경우 가까운
비상급유
충전소로 견인 서비스 제공
□ (보상범위) 렌터카를 운전하다가 발생한 사고에 대해서 자차(렌터카
수리비) 및 휴차료(보상여부 보험사별로 상이) 등을 보상*합니다. 배터리 충전 배터리 방전으로 시동이 불가능할 경우 출동하여 운행 가능토록
조치(배터리 교체시 실비 부담)
* 통상 대인·대물 및 자손은 렌터카 회사에서 가입
타이어 펑크 타이어 펑크로 운행이 불가능할 경우 펑크수리 또는 운전자가 보유
수리·교체 중인 예비타이어로 교체(예비타이어가 없어 타이어 교환시 실비 부담)
주의
잠금장치
` 열쇠를 차안에 두고 문을 잠그거나 분실한 경우 잠금장치 해제조치
☑ ‘렌터카 손해담보 특약’은 가입일 24시(자정)부터 보장이 개시되므로 출발 전날 가입해야 해제
보상을 받을 수 있음
주의
☑ 보험사에 따라 특약 명칭과 보장조건(보상한도 등)이 상이할 수 있고, 공유차량(카쉐어링), 외제차,
`
승차정원10인초과차량 등은 가입이 불가할 수 있으니 가입시 보험사와 상세한 상담 필요 ☑ 가입일 24시(자정)부터 보장이 개시되므로 출발 전날 가입해야 보상을 받을 수 있음
☑ 렌터카 업체에서 운영하는 ‘차량손해 면책 서비스’의 비용, 보장범위(휴차료 보상 여부, 자기 ☑ 긴급출동서비스 총 이용횟수가 제한(예:총 6회)되고 특정 서비스의 경우 개별 이용횟수도
부담금 등) 등을 비교하여 가입 여부 결정 제한(예:비상급유2회)될 수 있으므로 약관을 통해 상세내용 확인 필요
- 5 - - 6 -
Ⅳ. 자동차사고 유형별 유의사항 및 처리요령
 좌우 동시 차로변경 사고☞50(A):50(B)
사고내용
1 자동차사고 유형별 유의사항 ü 3차로에서 2차로로 진로 변경하는 A차량과 1차로에서 2차로로
진로 변경하는 B차량이 충돌한 사고
◈ 여름철 자동차사고(차대차) 중 분쟁이 가장 많이 발생하는 3대 유형*과
유의사항
유의사항을 확인하고 안전 운전에 각별히 주의하세요.
ü 사고시 양 차량 모두 진로 변경에 있어 과실
* 최근 3년간 손보협회 과실분심위의 심의결정건 중 사고발생월이 7·8월인 사고 기준 ü 진로 변경시에는 후방 및 측면 진행 차량이 없는지 한 번 더
확인할 필요
< 여름철 자동차사고 3대 유형 >
과실비율주1) ※과실비율에 대한 합의가 어렵다면!?
유형 사고내용
A B
‣자동차 교통사고 당사자 간 과실비율 분쟁이 발생한 경우, 인터넷* 및 전화**를 이용해
1 후행 직진(A) 대 선행 진로변경(B) 사고 30 70
손해보험협회 전문가(변호사, 전문상담역)와 과실비율 관련 문의‧상담이 가능합니다.
2 신호등 없는 교차로에서 우측 직진(A) 대 좌측 직진(B) 사고 40주2) 60주2)
* 과실비율정보포털 과실비율 인터넷 상담(accident.knia.or.kr/qna)
3 좌(A)우(B) 동시 차로변경 사고 50 50
** 손해보험협회 통합상담센터(02-3702-8500 다음 ④번(과실비율 상담))
주1) 개별 사고상황에 따라 과실비율은 달라질 수 있음 (상담 운영 시간 : 평일 오전 9:00~12:00, 오후 1:00~6:00(단, 주말‧공휴일 휴무)
주2) A차량과 B차량이 동시 진입시의 기본 과실비율이며, 진입순서가 상이할 경우 과실비율도 달라질 수 있음
 후행 직진(A) 대 선행 진로변경(B) 사고☞30(A):70(B) 2 교통사고 발생시 처리요령
사고내용
□ (개요) 차량사고가 발생할 경우 원활한 사고처리 및 보상을 위해
ü 차로를 변경하는 B차량과 동일 방향에서 후행하여 직진하는
A차량이 충돌한 사고 교통사고 발생시 처리요령에 따라 대처하시기 바랍니다.
유의사항
< 교통사고 발생시 처리요령 >
ü 선행차량(B)은 진로변경 전 방향지시등을 켜고, 후행차량(A)과
충분한 거리를 확보하고 진로 변경 1사고현장을 보존하고 정황증거를 확보하세요!
ü 후행차량(A)도 감속·제동 등을 통해 사고가 발생하지 않도록 주의 ☞ 스마트폰 등을 활용하여 사고차량 및 현장을 꼼꼼하게 촬영
☞ 사고 차량의 동승자 또는 목격자가 있는 경우 신분 확인, 연락처 및 차량번호 등을 확보
 신호등 없는 교차로에서 우측 직진(A) 대 좌측 직진(B) 사고☞40(A):60(B) ※ 사진촬영뿐만 아니라 동영상을 활용하여 전반적인 사고 정황과 차량 파손 부위(근접 촬영) 등을
꼼꼼하게 촬영하는 것이 중요
사고내용 2보험사 콜센터로 사고접수하세요!
ü 오른쪽 도로에서 직진하는 A차량과 왼쪽 도로에서 직진하는
☞ 가입한 보험사 콜센터 번호를 미리 확인
B차량이 충돌한 사고(동시진입 기준)
☞ 사고 발생시 보험사 콜센터에 신속하게 사고접수(☞‘붙임2. 보험사별 연락처’)
유의사항
3경찰에 사고접수하세요!
ü 신호등이 없는 교차로에서는 반드시 서행하고, 교차로 진입 전
일시정지 후 주위를 살피면서 통과할 필요 ☞ 특히, 대인사고가 발생하였다면 먼저 경찰에 신고하여 상황을 설명하고 조치사항을
안내받아 대처하는 것이 중요
ü 교차로에 동시 진입하는 경우 우측 도로에서 진입한 A차량에게
※ 대인사고시 구호조치 등 없이 신고하지 않은 경우 뺑소니로 몰릴 수 있으니 주의
통행 우선권이 있음을 주의
- 7 - - 8 -
Ⅴ. 긴급대피알림서비스 붙임1 보험사별 주요 특약상품 리스트
◈ 차량침수와 고속도로내 2차사고 위험에 처한 운전자에게 신속하게 ◈ 보험사에 따라 가입조건, 보장범위에 차이가 있고, 일부 보험사는 보험기간 도중에는
제공되는 대피안내(SMS,유선)를 받고 안전하게 대피하세요! 특약 가입이 불가능할 수 있으므로 특약 가입시 보험사와 상세한 상담 필요
자동차보험 특별약관
□ (개요) 여름철 집중호우·태풍 등으로 인한 차량침수와 고속도로내 구분 단기 다른 자동차 렌터카 자원 동차데이 보험 긴 서급 비출 스동
사고·고장으로 정차 중 발생하는 2차사고로 인해 매년 적지 않은 운전자 확대 운전담보 손해담보
인명·재산피해가 발생함에 따라, 삼성화재 임시운전자 다른 자동차 원데이애니카 애니카서비스
특약 차량손해 특약 II 자동차보험
◦ 이를 예방하기 위해 신속한 대피안내(SMS,유선)를 제공하는 ‘긴급 단기운전자 렌터카 Hicar
현대해상 타임쉐어 하이카서비스
대피알림 서비스’를 지난 6월28일 개시*하였습니다. 확대 특약 운전특약 자동차보험
* 금융당국, 자동차보험사, 보험개발원, 손해보험협회 및 한국도로공사 공동 단기운전자 다른 자동차 KB모바일하루 매직카견인
KB손보 차량손해 추가
확대 특약 자동차보험 서비스
< 차량침수 및 2차사고 현황 > 특약
고속도로 2차사고 임시운전자 다른 자동차 원데이 프로미카
DB손보
침수피해 현황 특약 차량손해 특약 자동차보험 SOS서비스
피해현황 치사율(%)
피해금액(억원) -○- 피해건수(대) 사고건수(건) -○- 사망자수(명) ※최근3년(’21~’23년)평균 임시운전자 제주지역 이용중 Readycar
메리츠화재 - 긴급출동
54.3 특약 차량 손해 특약
서비스
6.5배 한화
단기 운전자 확대
한화손보 - - 긴급출동
특약 II 다른자동차
8.4 서비스
운전담보 특약
단기운전자 다른 자동차 letnow긴급
롯데손보 -
확대 특약 차량손해 특약 출동서비스
조이카
단기운전자
MG손보 - - 긴급출동
□ (서비스 내용) 침수 및 2차사고 위험차량이라면 어느 보험사에 가입 확대 특약
서비스
하였는지 및 하이패스 가입여부와 관계없이 대피안내*를 제공합니다.
임시운전자 단기 다른 자동차 긴급출동
흥국화재 -
* 침수위험을 인지한 보험사 현장순찰자 등이 위험 차량번호를 시스템에 입력시 확대 특약 차량손해 특약 서비스
시스템에서 직접 차주에게 대피안내메시지(SMS)를 즉시 발송 다른 자동차
긴급출동
AXA손보 임시운전자 특약 차량손해 추가 -
서비스
※ 대피안내메시지는 시스템을 통해서 직접 발송되고, 전화연결도 안심번호를 통해 특약
이뤄져 보험가입정보 및 연락처 등 개인정보가 현장순찰자 등에게 공유되지 않음
단기운전자 원데이 긴급출동
하나손보 -
확대 특약 자동차보험 서비스
◦ 대피안내메시지를 받게 되면 신속히 차량을 안전한 장소로 이동
단기운전자 다른 자동차 퍼아워 긴급출동
하여 인명·재산피해를 예방하시기 바랍니다. 캐롯손보 확대 특약 차량손해 특약 자동차보험 서비스
- 9 - - 10 -
붙임2 보험사별 연락처 및 홈페이지 주소
구분 연락처(콜센터 번호) 홈페이지
삼성화재 1588-5114 www.samsungfire.com
현대해상 1588-5656 www.hi.co.kr
KB손보 1544-0114 www.kbinsure.co.kr
DB손보 1588-0100 www.idbins.com
메리츠화재 1566-7711 www.meritzfire.com
한화손보 1566-8000 www.hwgeneralins.com
롯데손보 1588-3344 www.lotteins.co.kr
MG손보 1588-5959 www.mggeneralins.com
흥국화재 1688-1688 www.heungkukfire.co.kr
AXA손보 1566-1566 www.axa.co.kr
하나손보 1566-3000 www.hanainsure.co.kr
캐롯손보 1566-0300 www.carrotins.com
- 11 -
