보 도 자 료
보도 2024.7.29.(월) 조간 배포 2024.7.26.(금)
자산운용감독국 책임자 국 장 임권순 (02-3145-6700)
담당부서
펀드심사1팀 담당자 팀 장 양승의 (02-3145-6724)
커버드콜 ETF 명칭 및 수익구조에 대한
소비자 경보(주의) 발령
▣ 소비자경보 2024-26호
등급 주의 경고 위험
대상 금융소비자 일반
□ 최근 증가하고 있는 “커버드콜 ETF” 투자와 관련하여, 투자자의
주의 환기를 위해 소비자 경보를 발령함
◦ 커버드콜 ETF 명칭에 사용되는 분배율 수준은 상품별로 운용사가
제시하는 목표일뿐, 사전에 약정된 확정적 수익이 아님
◦ 분배금은 기초자산 상승분을 포기하는 대가일 뿐, 기초자산
가치 상승 이외의 추가적 수익을 누리는 것이 아님
◦ 커버드콜 ETF는 기초자산 상승에 따른 수익은 제한되지만, 기초
자산 하락에 따른 손실은 그대로 반영되는 투자성 상품이므로
이에 대한 투자자의 각별한 주의가 필요
[소비자가 유의할 사항]
 ETF 종목명에 기재된 목표분배율은 확정된 분배율이 아닙니다.
 ETF 종목명의 “프리미엄”은 추가적인 수익을 보장하는 우수상품을
의미하지 않습니다.
 커버드콜 ETF는 상방이 제한되는“비대칭적 손익구조”를 가집니다.
 ETF내 기초자산과 옵션 기초자산이 다를 경우에는 변동성이 더욱
확대될 수 있습니다.
 유튜브 등 SNS에서 ETF 추천영상, 추천글 등에 유의하시기 바랍니다.
- 1 -
1 소비자 경보 발령 배경
□ 최근 매월 현금흐름 제공을 목표로 운용하는 월배당형 ETF에 대한
투자자들의 관심이 증가하고 있는 가운데,
◦ 옵션 매도를 통해 기초자산 가치 상승을 포기하는 기회비용으로
분배금(월배당) 재원을 마련하는 커버드콜 등 구조화된 ETF의
투자금액이 급증*하고 있어 소비자 경보를 발령함
* 커버드콜 ETF 순자산 : (‘23년말) 7,748억원 → (’24.6월말) 3조 7,471억원 (383.6%↑)
2 커버드콜 명칭 및 수익구조
□ (명칭) 일반적으로 ETF 종목명에 “커버드콜”을 포함하거나, 추구
하는 분배율, 또는 프리미엄 등을 포함하여 표기
(예시 1) 미국 장기 국채를 기초자산으로 하여 12% 분배율을 목표로 하는 커버드콜ETF
⇨ ○○○ 미국30년국채+12%프리미엄
(예시 2) 미국테크TOP10 종목들을 기초자산으로 하여 10% 분배율을 목표로 하는 커버드콜ETF
⇨ △△△ 미국테크TOP10+10%프리미엄
□ (수익구조) 기초자산 상승에 따른 수익은 제한되지만, 기초자산
하락에 따른 손실은 그대로 반영되는 비대칭적인 구조*
* 커버드콜 기본 수익구조 = 기초자산 매수 + 해당 기초자산 관련 콜옵션 매도
◦기초자산 하락시 콜옵션 매도를 통한 옵션 프리미엄 수취로 손실을
일부 방어할 수 있으나, 하락폭 확대시 원금 손실이 가능한 투자상품
기
본
수
익
구
조
- 2 -
3 투자자 유의사항
 ETF 종목명에 기재된 목표분배율은 확정된 분배율이 아닙니다.
◦ 커버드콜 ETF 종목명에 기재된 분배율은 운용사가 제시하는 목표
분배율을 의미할 뿐, 사전에 약정된 확정분배율이 아님에 유의
◦ 또한, 분배율은 분배기준일의 ETF 순자산가치(NAV) 대비 분배금을
의미하므로 투자자의 투자원금과는 무관함에 유의
사 례
▪ 연 12% 분배를 목표로 하는 커버드콜 ETF에 투자원금 10,000원을 투자할 시,
연 1,200원(10,000원x12%)의 분배가 확정되는 것처럼 오인할 수 있으나,
▪ 아래 표처럼 목표분배율을 달성한 경우라도 ETF NAV가 지속적으로 하락한다면
연 분배금 수령액은 919원에 불과
구분 1월 2월 3월 4월 5월 6월 7월 8월 9월 10월 11월 12월 계
주당
10,000 9,500 9,025 8,574 8,145 7,738 7,351 6,983 6,634 6,302 5,987 5,688 -
NAV1)
주당
100 95 90 86 81 77 74 70 66 63 60 57 919
분배금2)
1) 매월 5% 하락 가정 2) 매월 NAV의 1% 분배 (연 12%)
 ETF 종목명의 “프리미엄”은 추가적인 수익을 보장하는 우수상품을
의미하지 않습니다.
◦ 분배금은 기초자산 상승분을 포기한 대가일 뿐, 타금융상품 대비
추가적인 수익을 보장하는 상품이 아님
◦ 커버드콜 ETF 종목명의 “프리미엄”은 옵션 프리미엄*을 의미할 뿐,
사전적 의미의 “고급스럽고, 좋은” 상품을 의미하는 것이 아님
* 커버드콜 전략 운용과정에서 콜옵션 매도시 수취하는 대가
- 3 -
 커버드콜 ETF는“비대칭적 손익구조”를 가진 상품입니다.
◦ 기초자산이 상승하는 경우, 커버드콜 ETF의 수익 상방은 제한
되므로 개별 기초자산의 수익률보다 낮을 수 있으며,
◦ 기초자산이 하락하는 경우, 커버드콜 ETF의 손실 하방엔 제한이
없으므로 원금 손실이 확대*될 수 있음에 유의
* 최근에는 높은 분배율을 지급하기 위해, 옵션 매도비중을 높여 기초자산 상승여력을
더욱 제한하거나 변동성이 큰 기초자산도 활용
 ETF 포트폴리오의 기초자산과 옵션 기초자산이 다를 경우에는
변동성이 더욱 확대될 수 있습니다.
◦ ETF 포트폴리오와 옵션의 기초자산이 다를 경우, 동일한 경우에
비해 변동성 확대에 따른 추가적인 리스크가 수반될 수 있음에 유의
* 예) A사가 출시한 커버드콜ETF의 경우 포트폴리오의 기초자산은 기술(Tech)관련주
10개 종목이나, 매도하는 옵션의 기초자산은 나스닥100 지수로 서로 다름
 유튜브 등 SNS에서 ETF 추천영상, 추천글 등에 유의하시기 바랍니다.
◦ SNS에서 활동하는 핀플루언서는 금융법상 등록인력이 아닌 경우,
금융상품 지식·경험이 검증되지 않거나, 특정 상품소개에 따른 이해
관계가 확인되지 않을 수 있으므로, 이에 각별히 유의
4 향후 계획
□ 금융감독원은 앞으로도 건전하고 투명한 펀드 투자환경이 조성
될 수 있도록 펀드 산업에 대한 감독을 철저히 수행하겠습니다.
◦ 특히, ETF 명칭 및 수익구조에 대한 투자자의 오인가능성을 방지
하고, 투자위험이 충실히 기재될 수 있도록 만전을 기하겠습니다.
☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다. (https://www.fss.or.kr)
- 4 -
