Ⅰ. 추진배경
보 도 자 료
□ ’24.8.14. 시행된 보험사기방지 특별법 개정안에서 보험회사가 보험
보도 2024.8.27.(화) 조간 배포 2024.8.26(월)
계약자 등 자동차 보험사기 피해자에게 보험사기로 인한 보험료
금융감독원 책임자 팀 장 김종호 (02-3145-8880)
보험사기대응단 특별조사팀 담당자 선 임 양길남 (02-3145-8735) 할증 등 피해사실과 후속 처리절차를 고지하도록 규정화
보험개발원 책임자 실 장 문성연 (02-368-4343)
담당부서
자동차보험실 자동차보험팀 담당자 팀 장 성원명 (02-368-4048) ※ ’09년부터 금감원, 보험개발원 및 손해보험사가 공동으로 자동차 보험사기
손해보험협회 책임자 부 장 김영산 (02-3702-8590) 피해자 구제를 위해 자율적으로 운영하던 업무가 법정화
자동차보험부 자동차보험팀 담당자 팀 장 김형일 (02-3702-8591)
자동차 보험사기로 인한 부당 할증보험료 환급제도 법정화에 따른 ◦ 자동차 보험사기 피해구제 제도가 규정화됨에 따라 그간 보험
피해자 구제 강화 및 장기 미환급 보험료 찾아주기 캠페인 업계 TF를 운영하여 구체적인 피해자 구제 강화 방안을 마련
< 주요 내용 >
 자동차 보험사기 피해사실 고지의무 법정화에 따라 피해자
◈ (피해자 구제 개요) ’24.8.14. 시행된 보험사기방지 특별법 개정안에서 구제를 강화하고 장기 미환급 찾아주기 캠페인을 실시
보험회사가 보험계약자 등 자동차 보험사기 피해자에게 보험사기로 인한
보험료 할증 등 피해사실과 후속 처리절차를 고지하도록 규정화
Ⅱ. 피해자 구제 강화
※ ’09년부터 금감원, 보험개발원 및 손해보험사가 공동으로 자동차 보험사기 피해자
구제를 위해 운영하던 업무가 법정화되어, 보험업계 TF운영을 통해 세부방안 마련
◈ (피해자 구제 강화 내용) 고지기한 단축, 고지방법‧환급절차 표준화  (고지기한 단축) 보험사기로 인하여 부당하게 보험료가 할증되는
◦ 보험계약자 등에 대한 피해발생 사실의 고지기한을 단축 등 보험사기 피해사실을 보험계약자 등에게 고지하는 경우
- 회사별로 최대 30일 → 15 영업일 이내로 운영
◦ 회사별 자율수행에 따라 최대 30일까지 고지할 수 있었던
◦ 보험회사의 피해사실 고지방법을 표준화
고지기한을 15영업일 이내로 단축하여 신속히 고지
- 고지횟수 기준 부재(통상 2회) → 최소 4회 이상 고지
- 유선 위주의 고지 → 유선, 문자, 이메일로 고지방식을 확대
 (고지방법 표준화) 자동차 보험사기 피해자에 대한 보험회사의
- 연락두절시 조치 부재 → 변경주소 확인(행안부) 후 재고지
문자‧유선 고지방법과 횟수 등을 표준화하여 운영
◦ 부당 할증보험료 환급절차 표준화
- 계약자 환급 동의 후 기한 없이 환급(통상 3일) → 계약자 동의 후 즉시 환급
◦ (고지기준 신설) 보험계약자 등에게 피해가 발생한 사실을 최소
◈ (장기 미환급 해소) ’09년부터 자동차 보험사기 피해자 19,482명에게 할증 4회 이상 안내, 문자, 유선, 이메일로 고지방법도 확대하여 안내*
보험료 86억원(전체의 97.2%)을 환급, 1,312명(2.4억원)이 미환급*된 상태
* 할증보험료 환급 안내가 보이스피싱으로 오해받을 우려를 차단하기 위하여,
* 미환급 사유 : 연락처 변경, 통화거절, 사망 등 환급동의를 받을 수 없는 경우
URL이 없는 표준안내문으로 고지(붙임2 참조)
◦ 미환급 할증보험료 찾아주기 캠페인을 ’24.8.14.~10.31.까지 약 2개월간 실시
- 환급안내 : 보험사에서 연락(문자‧유선‧이메일) → 연락두절시 주소 확인(행안부) ◦ 피해사실 고지를 하지 못한 경우 변경된 피해자의 주소를
- 환급방법 : 보험계약자 등이 지정한 계좌로 보험회사가 할증보험료 입금 확인(행안부)하여 재고지 함으로써 미고지의 발생을 차단
- 1 - - 2 -
 (환급절차 표준화) 기존에는 보험회사가 피해자의 환급 동의를
붙임 1 자동차 보험사기 피해자에 대한 할증보험료 환급업무 개요
받은 이후 정해진 기한 없이 자율적으로 환급을 하였으나,
□ (개요) ①손해보험사가 자동차 보험사기 件*을 확인하여 보험
◦ ’24.8.14. 이후에는 피해자가 환급에 동의한 경우 지체없이
개발원에 송부하면 ②보험개발원에서 관련 보험사에 환급대상
환급계좌로 입금하여야 하는 등 신속하게 피해구제를 완료
및 내역을 통보하고, ③보험사는 피해자에게 할증보험료를 환급
Ⅲ. 향후계획 * 판결문 등을 통해 확인된 자동차 보험사기 유죄판결 확정 件(기소유예 포함) 및
혐의자가 혐의를 인정한 件 중 가해자·피해자 간 공모가 없는 사고
□ ’24.8.14. 법시행 이후 발생하는 신규 피해자에 대해서는 피해자 ◦ 보험사 지점 담당자(설계사)가 피해자에게 전화를 하여 할증
구제 강화내용에 따라 신속히 피해사실을 확인하고, 부당한 보험료 환급 대상임을 안내하고 환급절차를 진행
할증보험료를 환급 처리
※ 자동차 보험사기로 부당하게 할증된 보험료 환급절차
□ ’24.8.14. 법시행 이전에 발생한 장기 미환급 피해자에 대해서는
’24.8.14.~’24.10.31.까지 약 2개월간 미환급 할증보험료 찾아주기
캠페인을 실시하여 환급 처리
◦ ’09년부터 피해자 19,482명에게 부당 할증보험료 86억원(전체의
97.2%)을 환급하였고, 1,312명(2.4억원)이 미환급*된 상태
* 미환급 사유 : 연락처 변경, 통화거절, 사망 등 환급동의를 받을 수 없는 경우
◦ 환급안내는 장기 미환급자에게 연락 확대(문자‧유선‧이메일)
→ 연락두절시 변경주소 확인(행안부) 순서로 진행
주) 보험사기件을 수사의뢰한 보험사가 협회에 판결문 발급 등을 요청하면, 협회가 판결문을
◦ 환급방법은 보험계약자와 연락이 되어 부당 할증보험료 수령
통해 확인되는 모든 피해 보험사에 판결문 및 사건번호 제공(피해 보험사가 보험사기件 확인)
동의를 받은 후 환급받을 계좌를 확인하고 입금 순서로 진행
(참고) 그간의 할증보험료 환급실적 규모
◈ 제도 도입 이후 ’24.3월까지 자동차 보험사기 피해자 1만 9,482명에게
□ 한편, 연락두절 등으로 환급을 받지 못한 보험계약자는 ｢과납
부당하게 할증된 보험료 86억원 환급
보험료 통합조회시스템*｣ 등을 통해 직접 보험사기 피해정보를 (단위 : 백만원, 명, 건)
구분 일괄 환급* ’09.6월∼’13년 ’14년~’19년 ’20년~’24.3월 합계
확인한 후 할증된 자동차보험료 환급을 신청하시기를 당부드림
금액 490 1,642 2,594 3,874 8,600
인원 908 3,746 5,952 8,876 19,482
* ①보험개발원 ‘자동차보험 과납보험료 통합조회시스템’ 또는 ②금융감독원 ‘파인’
계약건수 2,971 11,073 25,175 29,204 68,423
홈페이지에서 ‘잠자는 내 돈 찾기’ - 자동차보험 과납보험료(보험개발원) 조회
시스템 메뉴 클릭 * ‘06.7월∼’09.5월 기간 중 보험사기로 인한 할증보험료에 대해 일괄 환급 실시(‘09.6월)
- 3 - - 4 -
붙임 2 보험사기 피해자 할증보험료 환급 표준안내문 붙임 3 자동차 보험사기 피해사실 확인방법(과납보험료 통합조회시스템)
보험사기 피해자 할증보험료 환급안내  보험개발원 홈페이지 내 과납보험료 통합조회시스템(http://aipis.kidi.or.kr)
접속 → “과납보험료 환급 신청” 메뉴 클릭
안녕하세요, ○○○ 고객님. 고객님께서 가입하신 자동차보험 계약과
관련하여, 과거 ’20.00.00. 발생한 교통사고가 상대방의 보험사기로
확인되어 안내드립니다.
고객님께서는 해당 사고로 인해 보험료가 부당하게 할증되었던 부분
만큼 사기발생 전 기준으로 계산한 보험료를 돌려받으실 수 있습니다.
▶ 유의사항
- 사고접수 이후 다른사고가 있으신 경우, 사고특성에 따라 수정된
환급보험료가 발생하지 않을 수 있습니다.
 휴대폰 문자인증, 공동인증서 등을 통해 본인인증 후 로그인
▶ 환급방법
- 과거 자동차보험 가입 보험사 콜센터 또는 가입 당시 계약 담당자
(계약 점포)로 연락하시어 환급 안내를 받으시기 바랍니다.
- 가입한 보험사를 모르실 경우, 금융감독원 금융소비자 정보포털
파인(FINE) 홈페이지에 접속하여 잠자는 내 돈 찾기 코너의
‘자동차보험 과납보험료 메뉴’를 통해 사고 이후 계약한 보험사를
확인하실 수 있으니, 확인 후 해당 회사에 문의하시기 바랍니다.
(※ 계좌 입금 또는 방문 수령 가능)
(주의!) 할증보험료 환급을 위한 본 안내문은 보이스피싱으로 오해받을 우려를
차단하기 위하여 URL을 삭제하고 송부드립니다. 만약 URL이 있는 경우는
보이스피싱일 수 있으니 각별히 유의하시기 바랍니다.
- 5 - - 6 -
 환급조회신청 화면에서 “보험사기 피해사실 조회” 버튼 클릭
 보험사기 피해사고 확인 및 보험료 환급 요청
☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.(http://www.fss.or.kr)
- 7 -
