보 도 자 료
보도 2024.8.26.(월) 석간 배포 2024.8.23.(금)
정보화전략국 책임자 국 장 위충기 (02-3145-5370)
정보화기획팀 담당자 팀 장 김송범 (02-3145-5460)
경영정보시스템팀 담당자 부국장 박용운 (02-3145-5420)
담당부서
감독정보시스템2팀 담당자 팀 장 안성원 (02-3145-5430)
책임자 국 장 이행정 (02-3145-5780)
공보실 홍보팀
담당자 팀 장 류한은 (02-3145-5803)
̇ ̇ ̇ ̇ ̇
금융소비자도 금융업계 종사자도, 한눈에 쏘옥
금융감독원 홈페이지 이용이 더욱 편리해집니다.
< 주요 내용 >
□ 금융감독원 홈페이지는 금융소비자 및 금융업계 종사자에게
필요한 금융생활 정보 및 금융감독 정책 자료를 제공하고,
◦ 금융민원, 불법금융 및 불공정 금융관행 신고 등의 채널을
통해 금융소비자를 보호하는 기능을 수행하고 있습니다.
̇ ̇ ̇ ̇
□ 최근 금융감독원이 다양한 금융정보를 쉽고, 편리하게 찾을 수
있도록 개선한 홈페이지 편의기능을 소개해드리고,
̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇
주요 정보를 어디에서, 어떻게 제공받는지 안내해드립니다.
금융정보 접근성 개선 및 안내
- 1 -
Ⅰ. 개 요
□ 금융산업이 발전함에 따라 금융감독원 홈페이지에서 제공되는
금융감독정보 및 소비자보호 업무는 점차 확대되고 있습니다.
◦ 이에 금융감독원은 금융소비자가 필요한 정보를 쉽고 빠르게
̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇
찾아볼 수 있도록 접근성과 편리성을 대폭 개선하였습니다.
Ⅱ. 기능별 주요 내용
̇ ̇ ̇ ̇ ̇
1 금융정보 접근성 개선
 (연구·개발 활용정보) 금융감독원 보유자료 중 연구·개발에
활용가치가 높은 19개 정보를 오픈 API 서비스*를 통해 제공합니다.
* Open Application Program Interface : 이용자가 게시물을 일일이 조회하지 않고도
공개된 인터페이스를 통해 정보를 데이터 형식(xml 등)으로 일괄 다운로드 가능한 서비스
※ <붙임1 참고> 금감원의 오픈 API 서비스를 활용하여 서비스를 운영한 실제 사례
◦ 다수 홈페이지에 산재한 API 서비스를 통합하고, 유형별로 분류
하여 한 눈에 모든 서비스를 확인할 수 있도록 개선하였습니다.
< 오픈 API 서비스 통합 채널 ( 체험하기 ) >
정보 유형 소비자정보(3) 감독정보(2) 통계동향(4) 감독제도(2) 연금포털(1) 금융상품(7)
주요 정보 금융권 채용정보 보도자료 통계정보 국외감독정보 연금정보 상품개요
- 2 -
 (홈페이지 이용자 꿀팁) 홈페이지의 주요 편의기능을 안내하는
이용꿀팁 네비게이션(꿀팁) 화면을 신설하였습니다.
◦ 통합검색, 민원 챗봇, 이용자 맞춤형 서비스 등 홈페이지의
다양한 정보에 쉽게 접근할 수 있는 편의 기능을 소개합니다.
< 홈페이지 이용자 꿀팁 ( 체험하기 ) >
 (중요정책 안내) 금융감독원의 주요 금융정책 및 정책 동향*을
홈페이지 메인에 게시하여 최신 감독정책의 접근성을 높였습니다.
* 채무자대리인 무료 법률 서비스 확대개편, 커버드콜 ETF 관련 소비자경보 등
< 홈페이지 메인 중요정책 안내 ( 체험하기 ) >
- 3 -
 (이용자 접근성 개선) 누구든지(장애인, 고령자 등) 홈페이지를
이용함에 있어 불편함이 없도록 접근성을 개선하였습니다.
◦ 인증기관 심사(24개 항목 심사)를 통해 홈페이지 품질인증을
취득(‘24.4.30.)하는등 정보소외계층의 이용 편의성을 높였습니다.
< 정보통신 접근성 심사 항목 >
심사항목 동영상에 자막 등 대체수단 제공(예시)
순번 내용
1 •자막 제공
2 •텍스트 콘텐츠 명도 대비
3 •자동재생 금지
... 계속
24 •제목 제공
< 자막 미제공 시> < 자막 제공 시 >
※ 관련 법령 : 「지능정보화 기본법」 제46조①항 국가기관등은 장애인･고령자 등이 웹사이트
등을 쉽게 이용할 수 있도록 접근성을 보장하도록 규정
 (검색편의 향상) 민원‧분쟁 유사사례* 전용 통합검색기능을
제공하여 민원인의 궁금증을 선제적으로 해소하고(붙임2 참고),
* ①분쟁조정사례, ②분쟁조정위원회 결과, ③주요 감독판례, ④소비자 유의사항 등
◦ 이용자가 가장 많이 사용하는 검색기능을 눈에 띄는 위치에
확대 배치하여 검색 편의를 도모하겠습니다(9월 중 개선).
< 검색란 재배치를 통한 편의 도모(안) >
- 4 -
̇ ̇ ̇ ̇
2 주요 금융정보 안내
 (금융생활 필요정보) 금융감독원은 금융소비자의 금융생활에
유익한 금융정보*를 ‘파인’에서 종합하여 제공하고 있습니다.
* 금융상품 비교 공시, 보유 계좌 일괄 조회, 휴면계좌 조회, 상속인 금융거래 조회 등
< 금융소비자 정보포털 「파인」( 체험하기 ) >
메뉴명 주요 정보
- 금융상품(예·적금 등) 및
금융상품 찾기
연금저축 등 비교 공시
- 휴면예금 통합조회
내 돈 관리
- 보유 계좌 일괄 조회
알아두면 - 상속인 금융거래 조회
유익한 사이트 - 중소기업 지원 종합센터
신고·상담·자문 - 즉시연금 분쟁조정 신청
서비스 - 개인정보노출 등록·해제
 (금융교육 콘텐츠) 국내 다수 금융교육기관(32개)의 교육프로그램
및 콘텐츠*를 e-금융교육센터를 통해 한 눈에 쉽게 제공합니다.
* ‘23년 말 기준 69개 프로그램(FSS 어린이 금융스쿨 등) 및 556개 콘텐츠(동영상, 교재 등)
< e-금융교육센터 ( 체험하기 ) >
메뉴명 주요 정보
교육 프로그램 - FSS 어린이 금융스쿨
한 눈에 - 찾아가는 신용·금융 교육
- 동영상, 교재 등
콘텐츠 한 눈에
금융교육 콘텐츠 제공
- 금융교육 관련 기관에서
강사 한 눈에
활동중인 강사 정보 제공
- 금융교육, 공모전 등 행사
교육소식 한 눈에
소식 및 연구자료 게시
파인 및 e-금융교육센터 개편 사업(연내)을 통해 양질의
금융생활정보 및 교육 콘텐츠를 보강해나갈 계획입니다.
(개편 예정)
- 5 -
 (금융상품한눈에) 금융소비자의 합리적인 금융상품 선택을 위해
전업권을 포괄하는 금융상품 조회(비교공시) 서비스를 제공합니다.
< 금융상품한눈에 ( 체험하기 ) >
메뉴명 주요 정보
저축 - 정기예금, 적금, 절세상품
펀드 - 펀드상품 비교공시
- 주택담보대출, 전세자금
대출
대출, 개인신용대출 등
연금 - 퇴직연금, 연금저축
보험 - 실손의료보험, 암보험 등
 (금융통계정보) 금융소비자 및 금융업계 종사자에게 필요한
전업권의 금융회사 현황 및 주요 경영정보를 제공합니다.
< 금융통계정보시스템 ( 체험하기 ) >
메뉴명 주요 정보
- 권역별 회사수
금융회사 현황
- 금융회사 목록
일반현황 임직원 현황 등
경영 재무현황 재무상태표 등
정보 주요경영지표 자본적정성, 수익성 등
주요영업활동 영업규모 등
 (금융감독 업무정보) 금융업계 종사자에게 필요한 금융감독법규
및 검사·제재 정보, 금융소비자보호법 관련 자료를 제공합니다.
< 금융감독 업무자료 ( 체험하기 ) >
메뉴명 주요 정보
공통 - 업무 위·수탁 보고
금융감독 - 금융감독 법규정보
법규정보 - 금융행정지도
- 제재 및 경영유의
검사·제재
사항 등 공시
금융소비자 - 금소법 업무자료
보호법 - 금소법 FAQ
- 6 -
Ⅳ. 향후 계획
□ 금융감독원은 국민들이 필요한 금융 관련 정보를 손쉽게 찾고
한눈에 볼 수 있는 홈페이지가 될 수 있도록 다양한 편의
기능을 지속적으로 도입해 나갈 계획이며,
◦ 앞으로도 금융소비자와 긴밀히 소통하며 이용자 친화적인
서비스를 제공하는데 최선의 노력을 다하겠습니다.
금융감독원 홈페이지 안내영상
[1편] 금융소비자(일반인) 대상 [2편] 금융업게 종사자 대상
• 동영상 바로가기 • 동영상 바로가기
https://m.site.naver.com/1sku0 https://m.site.naver.com/1skva
※ 동 안내 영상은 금융감독원 공식 SNS 유튜브 채널에서 보실 수 있습니다.
☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.(http://www.fss.or.kr)
- 7 -
붙임1 오픈 API 서비스 활용 사례
OO공단 홈페이지 ｢금융혁신빅데이터플랫폼｣
 (대외 서비스 사례) OO공단은 ｢금융혁신빅데이터플랫폼｣에서 금감원의 오픈 API
서비스를 활용하여 예금, 적금 등 12종의 금융상품 데이터를 연구자, 기업 등에 제공
□□ 증권 내부 ｢통합지식관리시스템｣
 (내부 임직원 이용 사례) □□증권은 자사 시스템(｢통합지식관리시스템｣)에서 금감
원의 보도자료, 금융시장동향, 금융감독정보 등 8종의 오픈 API 서비스를 활용하여
임직원에 시의성 있는 감독정보를 제공
- 8 -
붙임2 민원·분쟁 관련 통합검색 기능 개선(안)
1. 개 요
□ 이용자가 민원신청 前에 분쟁조정 관련 다양한 사례를 한번의
검색으로 쉽게 찾을 수 있도록 메뉴 통합 및 검색기능 강화
2. 주요 개선내용
□ (메뉴 통합) 분산된 분쟁조정사례 메뉴를 통합하여 직관적인
조회가 가능하도록 최신 트렌드를 적용한 UI 화면으로 개편
□ (검색 강화) 단순 DB검색 방식에서 전용 검색S/W를 적용하여 제목,
본문, 첨부파일까지 통합검색이 가능하도록 검색 기능을 고도화
< 분쟁조정사례 개선 전·후 화면 비교 >
현행
▼
개선
(안)
- 9 -
참 고 홈페이지 주요 정보·기능 위치별 안내지도
- 10 -
