우정사업본부는 8월 19일(월)부터 서울과 수도권지역 우체국(686국)에 피해예방
보도자료
용 문구가 담긴 소포 상자 10만 개를 배포할 예정이다. 일상생활에서 자주 쓰이는
소포 상자에 스미싱 주의 메시지를 담아 자연스럽게 위험성을 알릴 수 있어
보도시점 2024. 8. 16.(금) 조간 배포 2024. 8. 14.(수) 16:00
피해예방에 큰 효과가 있을 것으로 기대된다.
택배상자·스티커를 활용한 보이스피싱 등
또한, 전국상인연합회·(주)한진은 8월 19일(월)부터 전국 66개 전통시장에서
민생금융범죄 피해예방 홍보 실시
전국각지로 배송되는 택배상자에 민생범죄 예방문구를 담은 스티커(보이스피싱·
일상생활에서 자주 접하는 택배상자에 피해예방 문구를 담아 홍보효과 제고 불법사금융·보험사기 각 1만장, 총 3만장)를 부착할 예정이다. 전통시장과 연계한
홍보를 통해 소상공인 등 지역주민뿐만 아니라 택배 수신자·배달기사 등의
각종 금융범죄에 대한 경각심을 고취할 것으로 기대된다.
과학기술정보통신부 우정사업본부(본부장 조해근)·금융감독원(원장 이복현)·전국상인
연합회(회장 이충환)·(주)한진(대표이사 노삼석) 등 민관이 협력하여 택배상자 및
스미싱 의심 문자를 수신하였을 때는 메시지 속에 포함된 인터넷 주소를 절대
스티커를 활용한 보이스피싱 등 민생금융범죄 예방에 나선다.
클릭하지 말고 메시지를 반드시 삭제하여야 한다. 악성앱*을 이미 설치했다면
실생활과 밀접한 택배회사를 사칭한 스미싱*으로 인한 피해사례가 빈번하게 ①모바일 백신앱(최신 버전 업데이트)으로 검사 후 삭제하거나, ②데이터 백업 후 휴대폰
발생하고 있으며, 하반기에도 추석 선물배송을 위장한 스미싱 등 다양한 초기화, ③또는 지인이나 휴대폰 서비스센터 등에 도움을 요청해야 한다.
보이스피싱 범행 시도가 계속될 것으로 예상된다.
* 안드로이드 휴대폰의 경우 설정 앱에서 출처가 불분명한 앱 설치를 차단하는 기능을
* 스미싱(smishing): 악성 앱 주소가 포함된 휴대폰 문자(SMS)를 대량 전송 후 이용자가
평소 활성화하여 악성앱 설치를 사전에 차단 가능(아이폰은 기본 설정)
악성앱을 설치하거나 전화를 하도록 유도하여 금융정보 등을 탈취하는 보이스피싱 수법
앞으로 관계기관은 보이스피싱 등 민생금융범죄 근절을 위한 협력을 지속적으로
◈ 피해 사례
강화하고, 피해예방을 위한 적극적인 홍보를 꾸준히 이어갈 계획이다.
▸ 사기범은 택배회사 명의로 “잘못된 주소 정보로 택배 배송이 일시 중단되었으니,
링크를 클릭 후 정보를 업데이트하세요”라는 휴대폰 문자를 피해자에게 발송하였고,
붙임1 소포 상자 및 스티커 홍보 시안
피해자가 링크를 클릭하자 휴대폰에 악성앱이 설치되었으며, 사기범은 악성앱을 통해
탈취한 개인정보 및 금융정보로 금융거래를 실행하여 피해자 자금을 편취 붙임2 출처가 불분명한 앱 설치 차단 방법
< 택배사칭 스미싱 문자 사례 >
이에 관계기관이 협력하여 스미싱 등 민생금융범죄 피해예방 홍보를 실시
하기로 했다. 우정사업본부·전국상인연합회·(주)한진은 택배상자 및 스티커 제작·
배포 등을 지원하고, 금융감독원은 홍보에 필요한 콘텐츠를 제공한다.
- 2 -
담당 부서 과학기술정보통신부 책임자 과 장 김원태(044-200-8440) 붙임1 소포 상자 및 스티커 홍보 시안
우정사업본부 담당자 사무관 신종식(044-200-8446)
금융감독원 책임자 국 장 임정환(02-3145-8150)
금융사기대응단 담당자 팀 장 장종현(02-3145-8140) □ 우체국 소포 상자
금융감독원 책임자 국 장 홍석린(02-3145-8270)
민생침해대응총괄국 담당자 팀 장 김세모(02-3145-8266) < 소포상자 홍보 시안 >
금융감독원 책임자 국 장 정제용(02-3145-8730)
보험사기대응단 담당자 팀 장 현은하(02-3145-8888)
전국상인연합회 책임자 회 장 이충환(031-243-5570)
담당자 사무총장 김충환(031-243-5570)
㈜한진 책임자 상 무 조광수(02-728-5940)
택배영업부 담당자 팀 장 이용태(02-728-5844)
□ 한진 피해예방 스티커
< 스티커 홍보 시안 >
- 3 - - 4 -
붙임2 출처가 불분명한 앱 설치 차단 방법
< 차단 기능 설정 방법(안드로이드) >
1. 스마트폰 ‘설정’ 앱에서 ‘보안 3. ‘출처를 알 수 없는 앱 설치’
2. ‘기타 보안 설정’ 메뉴 접속
및 개인정보 보호’ 메뉴 접속 메뉴에서 ‘모두 허용 안 함’ 누르기
※ 차단 방법은 스마트폰에 탑재된 안드로이드 OS 버전에 따라 다를 수 있음
- 5 -
