보 도 자 료
보도 2024.8.30.(금) 15:00 배포 2024.8.30.(금)
금융교육국 책임자 국 장 김필환 (02-3145-5970)
금융교육기획팀 담당자 팀 장 신동호 (02-3145-5972)
담당부서
수도방위사령부 책임자 실 장 문선웅 (02-524-5500)
재정실 담당자 과 장 조성철 (02-524-5520)
수도방위사령부 장병들에 대한 금융교육을 적극 지원하겠습니다.
-군장병에 대한 내실있는 금융교육 확산을 위한 금감원‧수도방위사령부 간 업무협약 체결-
- 주요 내용 -
□ ‘24.8.30.(금) 금감원과 수도방위사령부는 수도방위사령부 장병 및
군인가족의 금융이해력을 제고하고 건전한 금융습관 형성을 지원
하기 위한 업무협약을 체결하였음
1 행사 개요
□ ‘24.8.30. 금융감독원 이복현 원장과 수도방위사령부 이진우 사령관은
군장병 금융교육 활성화를 위한 업무협약(MOU)을 체결하였음
◦ 아울러 금감원은 수도방위사령부 장병들의 사기진작을 위해
위문금을 전달
□ 양 기관은 금번 업무협약 체결을 통해 상호 유기적으로 협력
하여 군장병 및 군인가족 금융교육을 활성화하기로 협의
◦ 금감원은 자체 금융교육 프로그램 등을 활용하여 수방사 예하
부대 장병 및 초임 간부를 대상으로
불법사이버 도박, 가상자산 투자사기 등 MZ 군장병의 피해
사례 빈발 주제 중심의 맞춤형 교육을 강화하는 한편,
- 1 -
◦ 군 자체 금융교육이 확산될 수 있도록 일선 군장병 금융교육을
담당하고 있는 인사․재정병과 간부를 대상으로 한 금융교육
강사 양성 연수를 확대 실시
◦ 아울러, 최초로 금융교육 대상을 군인가족으로 확대하여 격오지
근무 등으로 他 직군 대비 금융교육 기회가 제한적인 군인가족
에게 균등한 금융교육 기회 제공
「금감원 - 수방사 간 업무협약 체결」 개요
□ (일시 ·장소) ’24.8.30.(금) 15:00~15:50, 수도방위사령부 본청
□ (참석자) 이복현 금융감독원 원장, 이진우 수도방위사령부 사령관, 김준환
금융감독원 부원장보, 조백인 수도방위사령부 참모장 등
2 기관장 발언 주요내용
□ 이복현 금융감독원장은 “최근 군 장병들의 급여수준 상향
및 재테크 관심증가로 군 복무기간중 금융교육의 필요성이
더욱 강조되고 있다”면서
◦ “업무협약을 계기로 MZ 군장병 관심 주제에 따른 맞춤형
강의를 통해 금융교육의 실효성을 높이게 되어 매우 기쁘게
생각하며 앞으로 군장병 금융교육 활성화를 위해 필요한
지원을 아끼지 않겠다”라고 밝혔다.
□ 이진우 사령관은 “군 복무를 시작으로 사회에 첫발을 내딛은
군장병들에게 질 높은 금융교육 제공은 필수적이다”면서
◦ “이번 업무협약은 쉽게 이해하기 어려운 가상자산 등 군장병의
다양한 관심을 반영한 맞춤형 금융교육을 제공함으로써 실질
적인 금융복지를 체감할 수 있어 의미가 깊고, 이후에도 상호
지속 발전하는 협약으로의 도약이 필요하다”라고 하였다.
☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.(http://www.fss.or.kr)
- 2 -
붙임1 업무협약 주요 내용
 예하 부대 금융교육 실시
◦ 수방사 예하 부대 장병을 대상으로 금감원의 군장병 대상
금융교육 프로그램을 활용한 금융교육 실시*
* 불법 사이버 도박, 가상자산 투자 사기 등 MZ 군장병의 피해사례 빈발 주제 중심
으로 맞춤형 특강 실시
 초임 간부 금융교육 실시
◦ 초임 간부*의 부대 전입 후 집체 교육시 기초 금융이론 및
투자․재무관리 등에 대한 금융교육 특강 실시
* 임관‧임용 후 최초로 부대에 배속된 장교, 부사관 및 군무원
 인사․재정병과 간부 금융교육 강사 연수
◦ 군 자체적으로 금융교육을 실시할 수 있도록 인사*․재정병과
간부 대상 강사양성 연수 실시
* 부대내 인사업무를 전담하면서 금전 관련 상담, 군인공제 등에 대한 안내도 담당
 군인가족 금융교육 실시
◦ 격오지 근무가 잦은 군인 가족* (배우자, 자녀)을 대상으로 금감원
방문 금융교육 특강 실시(연령별 교육 및 금융마루 관람 등)
* 주로 군인아파트에 거주하는 군간부 배우자(30~40대) 및 자녀(초등학생) 대상
 불법 채권추심 피해 대응 지원
◦ 불법금융 피해(우려) 군장병에게 ‘채무자대리 및 소송 무료
지원 서비스’ 및 불법사금융신고센터(☏1332) 등 안내*
* 軍 내부 게시판 및 금감원 홍보 리플렛 등을 활용하여 안내
- 3 -
붙임2 금융감독원의 군장병 대상 금융교육 주요 콘텐츠 현황
 군장병을 위한 금융포켓가이드북
표 지 목 차
Ⅰ. 알아두면 유익한 금융정보
1. 보이스피싱 등 전자금융사기
2. 금융거래시 유의사항
3. 금융소비자 보호제도
4. 금융소비자포털 ‘파인’활용법
Ⅱ. 금융사고 발생시 대처 요령
1. 각종 금융사기 등
2. 분실 및 도난
Ⅲ. 기타사고 발생시 대처 요령
Ⅳ. 가상자산 거래 관련 유의사항
 군장병 및 군간부 대상 온라인 금융교육 영상
❶ (군장병 과정) 목돈마련 방법, 보험의 개념과 종류 및 편리한 금융정보 서비스 ‘파인’
활용하기, 현명한 신용관리 방법, 금융사기 피해예방 등
❷ (군간부 과정) 자금관리 방법, 위험관리를 위한 보험가입 및 유의사항, 대출 및 신용
카드 관리, 서민금융 지원‧채무조정 제도, 금융사기 피해예방 등
 가상자산 연계 투자사기 사례 7선
표 지 목 차
제1편 비트코인의 태동
제2편 가상자산 시장의 격변기
제3편 가상자산 연계 투자사기 7선
1. 미신고 가상자산거래소를 통한 사기
2. 락업코인 판매(블록딜) 사기
3. 로맨스 스캠 사기
4. 유명 코인 사칭 사기
5. 가상자산거래소 직원 등 사칭 사기
6. 가상자산 리딩방, 대리매매 사기
7. NFT 경매 사기
☞ 금융감독원 e-금융교육센터(www.fss.or.kr/edu)에서 확인하실 수 있습니다.
- 4 -
