보 도 자 료
보도 2024.8.28(수) 석간 배포 2024.8.27.(화)
회계감독국 책임자 팀 장 손기숙 (02-3145-7977)
담당부서
감사제도운영팀 담당자 수석조사역 최석원 (02-3145-7975)
감사인 지정제도 온라인 설명회 실시
- 지정기초자료 작성방법 및 지정제도 관련 주요 FAQ 안내 예정 -
주요 내용
◈ 금융감독원은 상장사 등의 지정 기초 자료 제출 시기(9.1.~9.19.)에
맞추어 ｢감사인 지정제도 온라인 설명회｣를 실시합니다.
√ 12월 결산 상장사(코넥스 제외), 소유․경영미분리 대형 비상장사는 금년
9.1일부터 9.19일까지 감사인 지정기초자료를 제출하여야 하며,
이를 위반하는 경우 감사인이 지정될 수도 있습니다.
√ 이에 따라 금융감독원은 8.28일(수) 한국상장회사협의회, 코스닥
협회, 코넥스협회, 중소기업중앙회, 한국공인회계사회 등 유관기관과
함께 유튜브(검색어: 금융감독원) 및 기관별 홈페이지를 통해 감사인
지정제도 안내 동영상 및 설명자료를 게시할 예정입니다.
◈ 이번 설명회를 통해 지정 기초자료 작성 요령, 지정 제도 주요 내용
및 주요 FAQ를 안내할 예정입니다.
√ 주기적지정‧직권지정 사유, 구체적인 지정 기간·방법 등 주요
제도 내용과 함께, 재지정 요청 시 유의 사항 등 회사‧감사인의
문의가 빈번했던 사항들이 알기 쉽게 소개됩니다.
√ 특히, 금년부터 건설·금융업을 시작으로 11개 업종의 회사는
희망할 경우 해당 산업에 대해 전문성 있는 감사 인력을 갖춘
회계법인을 지정하는 제도가 시행됨에 따라 관련 내용을 상세히
설명할 계획이니 많은 관심을 부탁드립니다.
- 1 -
1 배 경
□ 외부감사법에 따라 주기적 지정* 대상 회사 [ 상장사 (코넥스제외), 소유·
경영미분리 대형비상장사] 와 감사인으로 지정받고자 하는 회계법인은
매년 지정 기초자료를 제출하여야 함
* 연속하는 6개사업연도의 감사인을 자유선임한 회사의 다음 3개사업연도 감사인을 지정
□ 주기적 지정 대상인 12월 결산법인 (2,590여 개*) 및 상장사 감사인
(40여 개)의 지정기초자료 제출기한이 ‘24.9월 중 도래**함에 따라,
* 상장사 2,510여개 및 소유·경영 미분리 대형비상장주식회사 80여개
** 회사는 ‘24.9.1. ～9.19., 감사인은 ’24.8.31. ~9.13.
◦ 금융감독원은 회사‧감사인이 감사인 지정 제도를 보다 잘 이해
하고 지정 기초자료를 충실하게 제출할 수 있도록,
◦ 유튜브 등 온라인 채널을 통해 지정 기초자료 작성 방법과 주요
문의 사항을 안내하는 동영상과 설명자료를 공개할 예정
’25사업연도 주기적 지정 일정(12월 결산법인)
‘24.9.1. ‘24.9.19. ‘24.10.15. ‘24.10.29. ‘24.11.12. ‘24.11.19.
지정기초 지정감사인 사전통지 지정감사인 재지정
⇨ ⇨ ⇨ ⇨ ⇨
지정대상
자료제출 사전통지 의견제출 본통지 요청
선정일
(회사) (금감원) (회사) (금감원) (회사)
2 주요 설명 내용
□ (지정 기초자료 작성 요령) 주기적 지정 대상 회사와 회계법인의
지정기초자료 신고서 작성‧제출* 요령을 안내
* 금융감독원 외부감사계약보고시스템 (http://eacrs.fss.or.kr)을 통해 제출
◦ 회사는 과거 6년간 감사인 선임현황, 소유경영 미분리 여부 (대형
비상장사), 지정 감사인의 산업 전문성 필요 여부 등을 기재하고,
◦ 회계법인은 소속 공인회계사 수, 품질관리업무 담당자 수, 손해
배상 능력 등을 기재하여야 함
- 2 -
□ (지정제도 주요 내용) 감사인 지정 사유(주기적 지정, 직권지정), 지정
기간, 지정 방법, 재지정 신청, 산업 전문성 제도 등에 대해 소개
◦ 특히, 금년부터 건설·금융업을 시작으로 11개 업종 회사는 희망할
경우 해당 산업에 대해 전문성이 있는 감사 인력을 갖춘 회계
법인을 지정받을 수 있으므로 관련 내용에 대해 상세히 설명
지정감사인 산업전문성 제도 개요
업종별 시행시기 감사인 지정 절차
◈ ’24년지정통지  지정기초자료 제출(회사,감사인→금감원)
•회 사:산업전문성 필요 여부 기재
➊건설등수주산업, ➋은행및저축은행업,
•감사인:산업전문가보유여부 기재
➌보험, ➍자본시장 등 기타금융업
지정감사인통지(금감원→회사,감사인)
◈’25년지정통지 •회사의 전문성 희망 업종을 지정감사인에게 통지
➎기초화학물질 제조업,
회사와 감사인간 협의
➏의료용 물질 및 의약품 제조업,
•산업전문가의 업무배치 등 협의
➐전기·가스·증기 및 공기조절 공급업,
➑운수 및 창고업,
 재지정 신청(회사,감사인→금감원)
•회 사:지정감사인이 산업전문성을 갖추지
➒통신·엔터테인먼트·방송업·게임업,
못한 경우
➓소프트웨어 개발업,
•감사인:보유 전문가보다 지정회사가 많아
●과학 및 기술 서비스업
감사품질 확보가 어려운 경우
□ (주요 문의 사항) 최근 감사인 지정제도와 관련하여 회사·감사인의
문의가 빈번하였던 사항을 Q&A 형식으로 안내
※ 주요 문의사항 (예시)
▣ 감사인 지정후 단순히 회사 의사에 따라 다른 감사인을 재지정해 줄 것을
금감원에 요청하는 경우 유의 사항은?
➡ 회사는 지정 사유에 관계없이 지정받은 감사인이 속한 群* 또는 그보다
상위群에 속한 감사인으로 재지정 요청할 수 있습니다. 다만, 주기적지정,
상장추진, 회사요청으로 인해 감사인 지정된 회사는 지정받은 감사인보다
하위群에 속한 감사인으로도 재지정 요청할 수 있습니다.
* 회사를 자산규모에 따라 4개 群으로 분류하고, 감사인도 공인회계사 수 등 분류기준에
따라 4개 群으로 분류하여, 회사보다 감사인의 群이 높거나 같도록 지정하고 있음
- 3 -
한편, 이러한 재지정 요청은 사전통지·본통지를 불문하고 1회에 한해 가능하고,
재지정이 이루어진 이후에는 기존 감사인으로 다시 돌아갈 수 없으며,
감사인 지정 2년차·3년차에 전년과 동일한 감사인을 우선 지정받은 회사는
이러한 재지정 요청을 할 수 없음에 유의할 필요가 있습니다.
▣ 재무비율 악화, 횡령‧배임혐의 공소제기 등의 사유로 감사인 지정을 받은
이후 해당 지정사유가 해소되거나 상장폐지 등 회사의 상황이 크게 변동된
경우 지정이 해제되는지?
➡ 무효이거나 취소되는 경우가 아니라면 감사인 지정이 해제되지 않으며,
원칙적으로 잔여 지정기간(2, 3년차 지정 포함)동안 지정됩니다.
3 향후 계획
□ 유튜브, 금융감독원 홈페이지 (www.fss.or.kr → 업무자료 → 회계)와
유관기관 홈페이지*에 동영상, 설명자료 등 게시
* 한국상장회사협의회(www.klca.or.kr), 코스닥협회(www.kosdaqca.or.kr), 코넥스협회
(www.konex.or.kr), 중소기업중앙회(www.kbiz.or.kr), 한국공인회계사회(www.kicpa.or.kr)
◦ 회사·회계법인 담당자가 궁금한 사항을 금융감독원 홈페이지*
등을 통해 문의하면 신속하게 답변하여 지정기초자료 작성을
지원할 예정
* 온라인문의 : 금융감독원홈페이지 (www.fss.or.kr) : 민원 ·신고→ Q&A 신청
외부감사계약보고시스템(http://eacrs.fss.or.kr) : 회사·제출서류→열린창구
☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.(http://www.fss.or.kr)
- 4 -
