보 도 자 료
보도 2024.8.22.(목) 석간 배포 2024.8.21. (수)
민생침해대응총괄국 책임자 팀 장 정윤미 (02-3145-8285)
불법사금융대응2팀 담당자 조사역 김태기 (02-3145-8523)
담당부서
가상자산감독국 책임자 팀 장 안병남 (02-3145-8162)
가상자산총괄팀 담당자 조사역 김현재 (02-3145-8165)
영업종료로 인한 가상자산 소각?
가상자산사업자 사칭 사기를 의심하세요!
▣ 소비자경보 2024 - 28호
등급 주의 경고 위험
대상 금융소비자 일반
소비자경보 내용
▣ ’24.7월 가상자산이용자보호법 시행으로 인한 규제준수 부담 등으로 영업
종료 가상자산사업자가 늘어나면서, 이에 편승하여 영업종료 가상자산
사업자를 사칭한 금전 편취 사기가 성행하고 있습니다.
▣ 불법업자들은 휴면 가상자산을 영업종료로 소각할 예정이니 가까운
시일 내 출금해야 한다는 대량문자를 불특정 다수에게 발송하고,
◦ 이에 현혹된 피해자를 가짜 거래소 홈페이지로 유인하여 거액의
가상자산 현금화를 미끼로 수수료·세금 등의 명목으로 금전을
편취하고 있습니다.
▣ 불법업자에 속아 발생한 손해는 회복이 사실상 쉽지 않으므로 사전에
유의사항 및 대응요령을 숙지하여 피해를 예방하시기 바랍니다.
< 소비자 유의사항 및 대응요령 >
➊ 영업종료에 따른 가상자산 출금 절차는 가상자산사업자 홈페이지를
확인하세요!
❷ SNS나 스팸 문자에 포함된 인터넷 사이트는 클릭하지 말고, 사칭
사이트로 의심시 한국인터넷진흥원에 신고하세요!
➌ 검증되지 않은 업체나 개인 계좌로는 절대 입금하지 마세요!
➍ 금융정보분석원에 미신고된 가상자산사업자는 사기 목적의 가짜
거래소일 가능성이 높으므로 반드시 신고 여부를 확인*하세요!
* 금융정보분석원 홈페이지(kofiu.go.kr)의 공지사항(“가상자산사업자 신고 현황”) 확인
- 1 -
I. 영업종료 가상자산사업자를 사칭하는 불법 업체의 사기 수법
1 보유 가상자산이 ‘소각’될 예정이라는 내용의 스팸 발송
□ 최근 불법업자는 장기 미접속 휴면계좌의 가상자산이 영업종료 등으로
조만간 소각될 예정이라며, 가까운 시일 내에 가상자산 또는 예치금을
출금하라는 내용의 불법스팸을 대규모 발송
◦ 불법업자는 실존하는 국내외 가상자산사업자를 사칭하거나, 실재하지 않는
가상자산사업자를 글로벌 거래소인 것처럼 위장하며 신뢰 확보
[ 불법스팸 예시 ]
2 단체 채팅방에서 바람잡이를 활용한 가짜 거래소 가입 유도
□ 실시간 상담을 위한 SNS 단체 채팅방으로 유인하여, 가짜 가상자산
거래소 홈페이지로 회원가입을 유도
◦ 단체 채팅방에서 바람잡이들은 출금이 이루어졌다는 내용의 대화를
주고받으며 피해자가 안심하도록 유도
◦ 단체 채팅방을 통해 접속한 가짜 가상자산거래소에서 거액의 가상
자산이 예치되어 있는 것처럼 화면 제공(출금은 불가)
[ 가짜 거래소 예시 ]
- 2 -
3 출금의 대가로 수수료‧세금 등 명목으로 금전 요구
□ 피해자가 출금을 요청하는 경우 불법업자는 수수료, 세금 및 추가
가상자산 거래 등 다양한 명목으로 계좌이체를 반복 요구
□ 피해자가 추가 입금이 힘들다고 하는 경우 채팅방에서 피해자를 강제
퇴장시키고 연락두절
[ 자금 요구 예시 ]
수수료 명목 자금 요구 추가 거래 명목 자금 요구 세금 명목 자금 요구
II. 피해 사례
· 피해자 A씨는 ‘24.7월말 C 가상자산거래소의 휴면계정에 예치된
불법 스팸을
가상자산을 소각할 예정이라는 내용의 문자를 수신. A는 C 가상
발송하여,
자산거래소를 통해 가상자산을 거래한 적이 없었지만, 거액의 가상
피해자를 단체
자산이 예치되어 있다는 안내에 현혹되어 해당 문자의 링크를 통해
채팅방으로 유인
단체 채팅방으로 입장
가짜 거래소
· B는 자신을 C 가상자산거래소의 직원으로 소개하며 거래소
페이지로 거액의
홈페이지 주소(가짜 사이트)를 알려주었고, A씨는 해당 홈페이지에서
예치금을
본인의 계정에 이더리움 42개가 있는 것을 확인
보여주며 현혹
· B는 A에게 이더리움 출금을 위해 자금반환수수료 0.4%를
지급하라고 하여 A는 B에게 안내받은 출금 절차에 따라 수수료
64만원을 납부 복잡한 출금
절차에도 피해자는
· A가 수수료를 납부하자 B는 세금 명목으로 금전을 추가 요구
바람잡이로 인해
하였고 A는 반복된 금전요구에 사기를 의심하였지만, 바람잡이의
안심
출금인증을 보내자 안심하고 세금, 인증비용 및 계좌발급비용 등
명목으로 총 7,200만원을 납부
단체 채팅방에서
· 이후, A씨는 자금부족으로 추가 입금을 거절하자 단체 채팅방에서
퇴장당하고
강제 퇴장 당했으며, 이후 B는 연락 두절
연락두절
- 3 -
III. 소비자 유의사항 및 대응요령
➊ 영업종료에 따른 가상자산 출금 절차는 가상자산사업자 홈페이지를
확인하세요!
□ 일반적으로 가상자산사업자는 영업종료 여부 및 이에 따른 출금지원
정책 등을 홈페이지 등에 사전공지하고 있으므로,
◦ 공식 홈페이지*에서 안내하는 출금절차와 다른 방식의 출금 안내는
가상자산 사업자를 사칭한 불법업자일 가능성이 높으므로 이에
응하지 않도록 주의
*[공식 홈페이지 주소 확인 방법] 디지털자산거래소 공동협의체(kdaxa.org)→자율규제통합정보→
가상자산사업자 신고 현황에서 업체명 클릭시 공식 홈페이지로 이동
◦ 특히, 과도한 수수료, 세금 등 각종 명목으로 입금을 요구하거나,
SNS 단체 채팅방으로 상담을 유인하는 경우 사기일 가능성이 매우
높으므로 어떠한 금융거래도 하지 않도록 주의
➋ SNS나 스팸 문자에 포함된 인터넷 사이트는 클릭하지 말고, 사칭
사이트로 의심시 한국인터넷진흥원에 신고하세요!
□SNS나 스팸 문자에 포함된 인터넷 사이트는 피싱(phishing) 사이트일
가능성이 높으므로 절대 해당 사이트를 클릭하지 않도록 주의
◦ 불법업자들은 실제 가상자산거래소 홈페이지와 유사한 가짜 사이트를
이용하는 경우가 많으므로 실제 홈페이지가 맞는지 반드시 확인 필요
◦ 가짜 인터넷 사이트로 의심되는 경우 한국인터넷진흥원에 상담· 신고
(☎118)하거나, 카카오톡 채널 ‘보호나라*’를 통해 피싱 사이트 여부를
확인하거나 신고
* 한국인터넷진흥원 공식 피싱 신고 채널로서 채팅창에 피싱 의심 사이트 주소나 문자메시지를
입력하면 피싱사이트 여부 확인 및 신고 가능(☞ 붙임 참조)
- 4 -
➌ 검증되지 않은 업체나 개인 계좌로는 절대 입금하지 마세요!
□ 불법업자는 업체명과 다른 명의(개인 또는 법인)의 계좌(일명 ‘대포통장’)로
입금을 요구하므로 검증되지 않은 업체나 개인 계좌로 절대 입금하
지 않도록 주의
➍ 금융정보분석원에 미신고된 가상자산사업자는 사기 목적의 가짜
거래소일 가능성이 높으므로 반드시 신고 여부를 확인하세요!
□ “가상자산사업자 신고 현황*”에서 조회되지 않는 업자인 경우 불법
영업일 뿐 아니라 사기 목적의 가짜 거래소일 가능성이 높다는 점을
명심하고 금융정보분석원에 가상자산사업자 신고 여부를 확인할 필요
* 금융정보분석원 홈페이지(kofiu.go.kr)의 공지사항(“가상자산사업자 신고 현황”) 확인
□ 불법 가상자산 사기 피해가 의심될 경우 관련 증빙자료(문자메시지,
입금내역 등)를 확보하여 신속히 경찰(☎112)에 신고하거나 금융감독원
가상자산 불공정거래 및 투자사기 신고센터*에 제보
* 금융감독원 홈페이지(fss.or.kr) ⇒ 민원·신고 ⇒ 불법금융신고센터 ⇒ 가상자산 불공정
거래 및 투자사기 신고
☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.(http://www.fss.or.kr)
- 5 -
붙임 보호나라 스미싱(피싱) 확인 서비스 이용방법
 보호나라 스미싱(피싱) 확인 서비스 가입·이용 절차
￭ ‘카카오톡’ 채팅창에서 ‘보호나라’를 검색하여
채널 추가
￭ 보호나라 채널 내 ‘스미싱’을 클릭하여 서비스
이용 시작
 스미싱(피싱) 메시지 입력 방법
￭ URL 링크가 포함된 메시지를 ‘복사하기’한 후
채팅 입력란에 ‘붙여넣기’하여 보내기
<예시>
 스미싱(피싱) 확인 방법
￭ 정상, 주의, 악성 중 판별하여 결과제공
￭ ‘주의’ 표시시 10분 이내에 ‘스미싱 접수 결과
확인’을 클릭하여 악성여부 재확인
* 상세 확인방법 : https://blog.naver.com/kisa118/223435107597
- 6 -
