보 도 참 고
보도 배포시 배포 2024.8.14.(수)
외환감독국 책임자 국 장 임종건 (02-3145-7920)
담당부서
외환검사기획팀 담당자 팀 장 손성기 (02-3145-7938)
「카카오페이 “동의 필요없는 정보이전...위법 아냐”」
기사에 대한 설명 (한국경제, 8.14일자)
Ⅰ. 기사 내용
□ 한국경제는「 카카오페이 “동의 필요없는 정보이전...위법 아냐” 」
제하의 기사에서
◦ “카카오페이는 본건 관련 정보제공이 사용자의 동의가 필요 없는
업무 위수탁 관계에 따른 신용정보의 처리위탁에 해당하고, 철저한
암호화를 통해 전달되어 원본 데이터를 유추해 낼 수 없으므로,
알리페이에게 고객 동의 없이 불법으로 정보를 제공한 사실이 없다는
입장“이라고 보도하였습니다.
Ⅱ. 기사 내용에 대한 설명
 신용정보의 처리 위탁 해당여부
① 카카오페이가 알리페이와 체결한 일체의 계약서를 확인한 결과,
카카오페이가 알리페이에게 ”NSF스코어 산출․제공업무“를 위탁하는
내용은 전혀 존재하지 않습니다.
< 카카오페이-알리페이 계약서 >
① 해외결제사업 계약서(2건) : Participation Agreement, Business Cooperation Agreement
② 아웃바운드(온라인/오프라인) 계약서(4건) : Settlement Services Agreement,
Cross-Border Barcode Payment Business Cooperation Agreement, Payment Service
Agreement, Technical Service Agreement
③ 인바운드(온라인/오프라인) 계약서(1건) : Alipay Service Contract
④ 기타(2건) : Services Agreement, Pledge for Protection of Personal Information
- 1 -
② 카카오페이가 회원가입시 징구하는 약관* 및 해외결제시 징구하는
동의서**를 확인한 결과, ”NSF스코어와 관련한 고객정보 제공“을
유추할 수 있는 내용이 전혀 존재하지 않습니다.
* (약관 주요내용) 서비스의 종류/이용절차 및 회사/회원의 의무 등이 주된 내용이며,
고객정보와 관련해서는 수집 내용만 존재하고, 제3자 제공 내용은 없음
** (동의서 주요내용) PG업무(결제승인, 정산 등)를 위해 고객식별정보주) 및 결제정보를
알리페이 등에 제공하는 것으로만 기재
주) 국내 고객이 해외가맹점에서 카카오페이로 결제시 알리페이와
대금정산을 위해서는, 주문․결제정보만 공유하면 되는데도, 본 동의서를
통해 해외결제고객의 신용정보를 불필요하게 알리페이에 제공
⇨ 관련법령 위반에 해당
③ 카카오페이가 동사 홈페이지에 공시한 “개인신용정보 처리업무 위탁*”
사항에도 ”NSF스코어 산출․제공업무“는 포함되어 있지 않습니다.
* (처리위탁 주요내용) 경품 배송, 카드/홍보물 제작/발송, 청구서 중계업무 등
홈페이지 공시내용(발췌)
④ 대법원 판례* 등에 의거, “신용정보의 처리 위탁”이 되기 위해서는
➊위탁자 본인의 업무처리와 이익을 위한 경우로서, ➋수탁자는 위탁사무
처리 대가 외에는 독자적인 이익을 가지지 않고, ➌위탁자의 관리․
감독 아래에서 처리한 경우 등에 해당해야 하는 바, 본건은 이에
해당하지 않습니다(자세한 내용은 <붙임> 참조).
* 개인정보의 ‘처리위탁’은 본래의 개인정보 수집, 이용 목적과 관련된 위탁자 본인의
업무처리와 이익을 위하여 개인정보가 이전되는 경우를 의미(2016도13263)
☞ 자세한 내용은 <붙임> 참조
⑤「금융회사의 정보처리 업무 위탁에 관한 규정」제7조에 의거,
정보처리 업무 위수탁시 금감원에 사전 보고해야 함에도, 본건은
감독당국에 보고한 바 없습니다.
- 2 -
 원본 데이터 유추 가능 여부
① 카카오페이는 ①공개된 암호화 프로그램 중 가장 일반적으로 통용되는
암호화 프로그램(SHA256)을 사용하였고, ②해시처리(암호화) 함수에
랜덤값을 추가하지 않고 해당정보(전화번호, 이메일 등) 위주로만
단순하게 설정하였으며,
- ③해시처리(암호화) 함수를 지금까지 한번도 변경한 사례가 없습니다.
⇨ 가장 일반적인 암호화 프로그램으로 일반인도 복호화가 가능한
수준으로 원본 데이터 유추가 가능합니다.
② 알리페이가 애초 카카오페이에 개인신용정보(핸드폰, 이메일 등)를 요청한
이유는 동 정보를 애플ID에 매칭하기 위한 것이었고,
- 애플ID에 매칭하기 위해서는 카카오페이가 제공한 개인식별정보를
복호화해야 가능하기 때문에,
⇨ 알리페이가 애플에 “특정 카카오페이 고객의 NSF스코어를 제공”
하면서, 개인신용정보를 식별하지 않는다는 주장은 모순입니다.
 신용정보 부당제공에 대한 처벌 강화
◦ 금융감독원은 그동안 개인신용정보 등이 동의 없이 제3자에게
제공되는 경우 엄정하게 처리*해 왔으며, 앞으로도 유사사례 재발
방지를 위해 노력하겠습니다.
* ‘24년 제4차 제재심(xx신협), ‘21년 제9차 제재심(oo저축은행), ’20년 제29차 제재심(oo은행),
’19년 제17차 제재심(xx은행), ‘19년 제13차 제재심(oo저축은행), ‘17년 제13차 제재심(xx생보) 등
- 3 -
참 고 처리위탁에 해당하지 않는 상세내역
□ 대법원 판례 및 관련 법령에 따르면 처리 위탁과 제3자 제공은
이전목적, 예측가능성, 관리·감독 의무 등에서 차이가 있습니다.
처리위탁과 제3자 제공 구분
구 분 개인정보의 처리위탁 개인정보의 제3자 제공
①
이전목적 위탁자 이익을 위해 처리 제3자의 이익을 위해 처리
정보주체가 사전 예측 가능 정보주체가 사전 예측 곤란
②
예측가능성
(정보주체의 신뢰 범위 내) (정보주체의 신뢰 범위 밖)
③
관리·감독 의무 위탁자 제공받는 자
④
손해배상책임 위탁자 및 수탁자 부담 제공받는 자 부담
원칙 : 위탁사실 공개 원칙 : 제공목적 등 고지 후
⑤
이전방법
예외 : 위탁사실 고지(마케팅 위탁) 정보주체의 동의 획득
(출처 : 개인정보보호위원회, 개인정보 처리위수탁 안내서)
➀ 애플스토어 입점은 카카오페이와 알리페이 모두에게 이익(PG사
수수료)이 되는 업무*로, 위탁자 본인의 이익을 위한 경우에 해당
되지 않습니다.
* 카카오페이는 알리페이와 계약한 가맹점에서만 해외결제업무를 영위하고 있어
양사는 수익(PG사 수수료)을 나누는 협업관계에 있으며, NSF 스코어 제공은
“카카오머니를 통한 애플스토어 결제업무”를 양사가 취급하기 위한 선결
조건으로 양사 모두에게 이익이 됨
➁ 카카오페이에 PG결제 등을 위해 가입한 고객이 본인의 개인정보가
애플스토어 입점 때문에 국외로 제공될 수 있다는 사실을 가입시 인지
하기 어렵습니다.
➂ 카카오페이가 알리페이를 관리․감독한 사실*이 없습니다.
* 카카오페이는알리페이의 업무내역(NSF스코어 평가결과, 제공방식/건수 등)을
알리페이측 보안을 이유로 확인도 못하는 상황임
➃ 카카오페이와 알리페이간 NSF 스코어 산출·제공 관련 계약서가
존재하지 않아 손해배상 책임 부담 주체는 확인하기 어렵습니다.
➄ 카카오페이는 본 건 관련 위수탁 내용을 공시한 바 없으며, 관련
내용을 감독당국에 보고한 바 없습니다.
- 4 -
