보 도 자 료
보도 2024.8.26.(월) 조간 배포 2024.8.23.(금)
\
금융민원국 책임자 팀 장 이민호 (02-3145-5762)
담당부서
은행·금융투자민원팀 담당자 조사역 곽지은 (02-3145-5765)
주요 민원사례로 알아보는 소비자 유의사항
- 은행 대출․환전 및 해외 채권․주식 투자 관련 -
주요 내용
◈ 최근 접수․처리된 실제 민원 사례를 통해 은행 대출, 환전 및
해외 채권투자, 공모주 청약시 유의하여야 할 사항을 안내
◦ 비대면 환전서비스 이용, 은행 대출 만기 도래시 연장 또는
대환을 위한 신용위험 관리
◦ 금융투자 대상이 글로벌 자산으로 확대됨에 따라 해외 채권투자,
미국 공모주 청약 관련 투자위험 등 리스크 요인
소비자 유의사항 주요 내용
❶ 비대면 환전서비스 신청 후 공항에서 외화를 받고자 하는 경우 신청인
본인이 출국장 환전소를 방문하여야 합니다.
❷ 대출을 연장 또는 대환하고자 하는 경우 카드론 이용 등으로 부채규모가
증가하면 대출이 거절될 수 있다는 점에 유의하시기 바랍니다.
❸ 외화채권 투자시 환율․금리 변동 등과 관련한 리스크를 충분히 이해
하고 투자 의사결정을 하여야 합니다.
❹ 해외 공모주식을 청약하고자 하는 경우 주식배정 기준 등 투자환경이
국내와 다르다는 점에 유의하세요
- 1 -
비대면 환전서비스 신청 후 공항에서 외화를 받고자 하는
1
경우 신청인 본인이 출국장 환전소를 방문하여야 합니다.
[민원 사례 ]
 ‘24.7월, 해외여행을 준비 중이던 한○○은 출국 전일, 초등학생
자녀 명의로 비대면 환전서비스(US $)를 신청하고, 출국 당일
인천공항에서 외화를 수령하고자 하였으나
◦ 외화 수령시 필요서류*를 제대로 안내받지 못해 서류 미지참으로
외화를 수령할 수 없었고, 환전을 취소할 수도 없어 부득이 다시
원화로 재환전하게 되어 손해와 불편을 겪었다며 민원을 제기
* 신청인이 미성년자(14세 미만)인 경우 법정 대리인 신분증, 가족관계증명서,
미성년자 기준 기본증명서(특정/상세)
➡ 비대면 환전서비스 신청시 신청인 본인만 외화 수령이 가능
하므로 신청인 명의의 신분증(실물)이 필요
 손○○은 인터넷 환전 신청 후 외화수령 지점을 인천공항으로 지정
하였는데, 출국심사 후 환전금액을 수령하고자 환전소(면세구역)를
방문하였더니 수령이 불가하다고 하여 불편을 겪었다며 민원을 제기
➡ 비대면으로 신청한 외화를 출국심사 전 출국장 환전소에서 수령할
수 있으며, 출국심사 후 면세구역 환전소에서는 수령이 불가
< 소비자 유의사항 >
 비대면 환전서비스는 인터넷뱅킹 등을 통해 미리 환전을 신청한 후,
고객이 지정하는 영업점에서 외화 현금을 수령하는 서비스입니다.
◦ 환전 대상 외화의 실물 수령은 고객이 선택한 외화 수령점에서 환전
신청인 본인만 가능하므로 신청인 명의의 신분증을 지참하여야 합니다.
※ 신청인이 14세 미만 미성년자의 경우 법정 대리인 신분증 이외에 3개월 이내
발급한 가족관계증명서, 기본증명서 필요
 환전 신청시 외화를 수령할 영업점(환전소)의 정확한 위치를 확인하세요
※ 인천공항의 경우 출국심사 전 출국장 환전소에서 외화를 수령해야 하며, 면세
구역내 환전소에는 외화 수령이 불가
- 2 -
대출을 연장 또는 대환하고자 하는 경우 카드론 이용 등
2
으로 부채 규모가 증가하면 대출이 거절될 수 있습니다.
[민원 사례 ]
□ 유○○은 청년임차보증금대출의 만기 도래로 원금상환 요청을
받게 되자 은행에 대환대출을 신청
◦ 은행에서 원금상환 필요액 대비 대환대출 취급가능 금액이 부족
하다고 하자 차주는 그 차액을 카드론을 통해 마련하였는데
- 대출실행 직전 신용정보 조회결과 카드론 이용 사실이 확인되어
부채증가, 신용등급 하락으로 대출이 거부
◦ 카드론을 이용하면 대출 실행이 불가하다는 점을 은행이 미리
안내하지 않아 대환대출을 받지 못하게 되었다며 민원을 제기
➡ 대출실행 전 대출 증가, 연체 발생, 신용점수 하락 등으로 차주의
신용위험이 악화되는 경우 대출이 거부될 수 있으므로 신용도
관리에 유의할 필요
< 소비자 유의사항 >
 카드론, 대부업체 대출 등 연체율이 높은 업권의 대출을 이용하거나
현금서비스를 빈번하게 이용하는 경우 신용도에 부정적인 영향을
미칠 수 있습니다.
 은행은 대출실행 전 차주의 신용위험이 악화되거나, 차주가 제공한
정보의 내용이 달라져 대출 실행에 중대한 영향을 미치는 경우 대출을
실행하지 않을 수 있습니다.
 신용도 관리에 대한 책임은 차주에게 있으므로, 대출 실행 전까지
부채규모 증가, 연체 발생, 신용점수 하락 등으로 신용도가 하락하지
않도록 유의해야 합니다.
- 3 -
외화채권 투자시 환율․금리 변동 등과 관련한 리스크를
3
충분히 이해하고 투자 의사결정을 하여야 합니다.
[민원 사례 ]
□ 안○○은 증권회사에서 연 10% 수준의 이자를 안정적으로 받을 수
있다는 투자 권유를 듣고 브라질 국채에 투자
◦ 브라질 통화인 헤알화 가치가 지속적으로 하락하면서 원화 환산
이자수입(연 2회 지급)이 점차 줄어들고 있는데, 투자시점에 환율
변동 위험에 대해 제대로 안내받지 못하였다면서 민원을 제기
➡ 외화채권 투자는 환율 및 금리 변동 등에 따른 위험에 노출되므로
거시경제지표의 움직임에 따라 투자수익이 달라질 수 있음
< 소비자 유의사항 >
 브라질 국채는 브라질 정부 보증채권으로서 안정적인 고금리 표면이자
지급 등으로 최근 투자규모가 크게 증가*하였으나
* ‘24년 상반기 투자액이 1조 7,268억원으로 전년 동기(8,588억원) 대비 101.1% 증가
(5대 대형 증권회사 판매액 합계 기준)
◦ 외화채권은 환율 및 금리의 변동성에 노출되어 있어 실제 수익률이
가입 당시 기대수익률과 달라질 수 있다는 점에 유의하여야 합니다.
 브라질 헤알화가 지속적으로 하락하면서 이자 수령액 및 채권평가액이
감소하고 있어 투자 의사결정시 환위험에 대한 이해가 필요합니다.
◦ 투자대상 해외 국가의 통화와 미달러, 원화와 미달러간 환율변동에
따라 추가적인 이익 또는 손실 발생 가능성이 있습니다.
 환율 이외에도 시장 금리의 움직임에 따라 채권 가격이 변동되므로
중도 매매시 금리 상승(채권가격 하락)으로 투자손실이 발생할 수 있습
니다.(금리 하락시에는 채권가격 상승으로 투자이익 발생 가능)
- 4 -
해외 공모주식을 청약하고자 하는 경우 주식배정 기준 등
4
투자환경이 국내와 다르다는 점에 유의하세요
[민원 사례 ]
□ 송○○은 국내 증권사를 통해 청약대금 상당액을 미 달러로 환전하여
미국 공모주식*을 청약하였으나 공모주를 1주도 배정받지 못하였고
* 해당 공모주 가격은 IPO 이후 3영업일 만에 40% 이상 상승
◦ 청약대금 환불시에도 환차손이 발생하였다며 국내 증권사의 업무
처리의 적정성 확인 및 손실보상을 요청하는 민원을 제기
➡ 국내 증권사가 제공하는 해외 공모주 청약대행 서비스는 청약의
접수 및 자금 이체만 대행하는 단순 중개 서비스로서
◦ 공모주 배정 방식이 국내(균등배정 등)와 달리 현지 중개회사의
내부 기준에 따르고 국내 증권사가 이에 관여하지 않으며
◦ 외화증권 투자시 증권의 가격하락에 따른 손실 이외에도 환율
변동에 따른 환차손을 볼 수 있다는 점을 사전 고지하였음
< 소비자 유의사항 >
 해외 공모주 청약대행 서비스는 해외 현지 IPO중개회사와 국내 증권사가
제휴하여 국내 투자자가 해당 중개회사를 통해 해외 IPO 공모주 청약에
직접 참여할 수 있도록 청약 업무를 대행하는 서비스입니다.
 공모주 배정기준은 현지 공모주 중개회사의 자체 기준을 따르고, 배정
결과를 사전에 파악하거나 예측하기 어려워 상장일 당일에야 배정 주식
수 확인이 가능합니다.
 해외 공모주는 상장 직후 가격 변동성이 크고(상장 후 주가가 공모가격
이하로 하락시 손실 발생), 환율 변동 위험에도 노출됩니다.
◦ 따라서, 투자자 책임하에 관련 해외자료* 등을 통해 개별 주식의 내용,
위험성 등을 확인한 후 투자 판단을 하여야 합니다.
* (Ex) 미국 공모주 기업 설명자료: 증권거래위원회(SEC), 미국 전자공시(EDGAR)
- 5 -
