보 도 자 료
보도 배포시 배포 2024.8.22. (목)
책임자 팀 장 장종현 (02-3145-8140)
금융사기대응단
담당부서 선임조사역 김대희 (02-3145-8149)
금융사기대응1팀 담당자
조사역 조준원 (02-3145-8139)
보이스피싱 피해예방을 위해 꼭 알아두세요!!!
- 안전한 금융거래를 위한 6가지 레시피 -
▣ 소비자경보 2024 - 29호
등급 주의 경고 위험
대상 금융소비자 일반
□ 최근 高금리‧高물가 상황에서 서민층의 자금 사정이 어려워지고 있는
가운데, 서민들의 궁박한 사정을 악용한 보이스피싱 피해 사례가
다수 발생하는 등 보이스피싱 피해 우려가 커지고 있습니다.
※ 경찰청에 따르면 올해 1~5월 총 8,434건·2,563억원 상당 피해 발생(’24.7.9. 보도자료)
◦ 특히 최근에는 미끼문자‧악성앱 등을 이용하여 접근한 사기범들이
금융회사‧금감원‧경찰·검찰 등 여러 기관을 조직적으로 사칭하며
피해자를 혼란에 빠뜨린 뒤, 피해자가 비대면 대출까지 받도록
요구하여 편취하는 수법이 성행하고 있습니다. (☞<붙임1>)
□ 이에 금융감독원은 금융소비자의 이해를 돕고 안전한 금융거래 환경을
조성하기 위하여 최근 발생한 보이스피싱 피해사례를 바탕으로 금융
소비자가 반드시 알아야 할 유의사항을 안내해 드립니다.
안전한 금융거래를 위한 6가지 레시피
➊ 수상한 문자메시지는 삭제하고, 전화는 바로 끊으세요!
➋ 알 수 없는 출처의 앱 설치를 차단하세요!
➌ 대부광고에 개인 연락처를 함부로 남기지 마세요!
➍ 금융회사는 대환대출시 기존 대출을 먼저 상환하라고 요구하지 않습니다.
➎ 단기간에 신용점수를 올려주겠다는 것은 사기입니다!
➏ M-safer의 휴대폰 가입제한서비스를 활용하세요.
- 1 -
소비자 대응요령 및 유의사항
레시피 ➊ 수상한 문자메시지는 삭제하고, 전화는 바로 끊으세요!
□ (미끼문자) 미끼문자란 사기범이 문자메시지 수신자를 속여 수신자의
개인정보·금전을 빼앗기 위해 불특정 다수에게 보내는 문자*입니다.
* 주로 신용카드 발급, 과태료·범칙금 납부안내, 택배배송, 지인의 경조사 알림 등을 사칭
◦ 사기범은 미끼문자를 통해 수신자가 문자 속 전화번호로 전화를
걸도록 유도한 이후 금융회사·금감원·경찰·검찰을 사칭하며
피해자를 속여 금전을 빼앗습니다.
관련 피해 사례
◆ 사기범1은 피해자에게 우편집배원, 택배 기사 등을 사칭해 "신청하신 OO신용카드를
배송할 예정이다"라고 전화하여, 피해자가 신용카드 신청 사실이 없다고 답하자
명의도용 피해를 우려하며 허위 고객센터의 전화번호를 알려주며 문의하라고 기망
- 피해자가 위 전화번호로 전화하자 카드사 직원을 사칭하는 사기범2는 피해자
모르게 계좌가 개설된 것 같으니 금감원‧검찰에 연결시켜주겠다고 기망
- 이후 금감원‧검찰을 사칭하는 사기범3, 4는 피해자 명의로 사기계좌가 개설되어
큰 피해가 발생하였다며, 불법자산 유출 금지조치를 위해 피해자가 보유한 모든
예금을 국가 안전계좌로 이체할 것을 압박하여 편취
미끼문자 예시
[Web 발신] [Web 발신] [OO택배]
[1533-4015] 쓰레기 무단투기로 송장번호 4604****
(**2778) 카드 정상 발급 단속되어 과태료가 주소 불일치로 물품 보
되었습니다. 부과되었습니다. 관중입니다.
본인의 신청 아니면 즉시 과태료확인 확인하기
확인 바랍니다. http://co.lys.to.net http://t.me/afad0
[소비자 유의사항]
 문자메시지 속 수상한 링크, 첨부파일 등은 열지 말고 즉시 삭제해야 합니다.
 금융사·금감원·경찰·검찰이라며 전화가 오면 일단 전화를 끊으세요.
 의심스러운 문자메세지를 받은 경우 곧바로 문자메시지 화면 최상단에 위치한
“스팸으로 신고” 버튼을 클릭하세요.
- 2 -
레시피 ➋ 알 수 없는 출처의 앱 설치를 차단하세요!
□ (악성앱) 사기범은 대출에 필요하다거나, 범죄에 연루되었는지 확인
해주겠다며 피해자의 휴대폰에 악성앱을 설치하도록 유도합니다.(☞ 붙임2)
악성앱의 주요 기능
◆ 발신번호 조작 : 피해자 휴대폰에 표시되는 발신 전화번호를 112 등 임의의 번호로 조작
◆ 전화 가로채기 : 피해자 휴대폰의 통화 기능을 제어(강제수신·강제발신)
◆ 개인정보 탈취 : 휴대폰에 저장된 신분증, SMS, 연락처 등 모든 개인정보를 탈취
◆ 원격제어 : 사기범이 피해자 휴대폰의 모든 기능을 통제
[소비자 유의사항]
 평소 휴대폰의 알 수 없는 출처의 앱 설치를 제한하면 악성앱 설치를
막는 데 도움이 될 수 있습니다. (☞붙임3)
 V3, 시티즌코난 등 모바일 백신앱을 설치하면 악성앱 상시 탐지를 통해
악성앱 설치를 막을 수 있습니다.
 악성앱이 설치되었다면 ①모바일 백신앱(최신 버전)으로 검사 후 삭제하고,
②데이터 백업 후 휴대폰을 초기화하고, ③휴대폰 서비스센터 AS를 요청
하세요.
레시피 ➌ 대부광고에 개인 연락처를 함부로 남기지 마세요!
□ (불법대부광고) 이는 사기범이 급전이 필요한 피해자에게 접근하기
위해 유튜브·인터넷포털 등에 게재하는 가짜 대부광고*입니다.
* 일반적인 대부광고는 대출업체의 연락처를 남기며, 소비자에게 연락처를 남길 것을 요구하지 않음
◦ 피해자가 대부광고 댓글에 연락처를 남기면, 금융회사 상담원으로
위장한 사기범이 대환대출 등 대출이 가능하다며 피해자를 속입니다.
관련 피해 사례
◆ 피해자가 유튜브에서 <서민안심전환대출> 광고를 보고 대출상담을 위해 댓글에 연락처를
남기자, OO캐피탈 직원을 사칭하는 사기범이 전화하여 "신용점수가 낮아 당장 대출
진행은 어렵지만, 신용보증금을 입금하면 저리대환대출이 가능하다“고 기망하여 편취
[소비자 유의사항]
□ 제도권 금융회사는 고객에게 유튜브･인터넷포털에 게재된 광고 댓글에
고객 연락처를 남기라고 요구하지 않습니다.
- 3 -
금융회사는 대환대출시 기존 대출을 먼저 상환하라고
레시피 ➍
요구하지 않습니다.
□ (대환대출) 대환 대출이란 기존 대출을 상환하기 위해 새롭게 받는
대출*이므로, 제도권 금융회사는 대환대출을 받기 위해 기존 대출을
먼저 상환하라고 요구하지 않습니다.
* 대환대출 승인·실행 → 기존 대출 상환 순으로 이루어짐
관련 피해 사례
◆ 피해자는 금융회사 상담원을 사칭한 사기범1에게 속아 대출신청앱을 가장한
악성앱을 설치한 후 해당 앱을 통해 대환대출을 신청
- 이후 피해자는 기존 대출 금융회사 직원을 사칭한 사기범2로부터 "기존 대출
상품은 대환대출이 안되는 상품인데 대환대출을 진행한 것은 계약 및 금융법
위반이며, 대출 지급이 정지되는데 지급정지를 해제하고 대출을 받으려면 기존
대출금을 전부 상환하라"는 요구를 받고 송금하여 피해를 입음
[소비자 유의사항]
 “대환대출은 계약 ·법 위반”이라며 대환대출을 받으려면 “기존 대출 먼저
상환하라”는 요구는 모두 보이스피싱입니다.
 대출을 받기 위해 SNS 메신저 등으로 보낸 앱을 설치하도록 하는 경우
보이스피싱입니다.
레시피 ➎ 단기간에 신용점수를 올려주겠다는 것은 사기입니다!
□ (신용점수) 신용점수는 단기간에 올릴 수 없으며, 금융회사가 신용
점수를 올려주겠다며 선입금을 요구하는 경우는 없습니다.
관련 피해 사례
◆ 사기범은 피해자에게 OO저축은행 직원을 사칭하며 "신용점수가 낮아 당장 대출
진행은 어렵지만, 대출신청액의 20%를 송금하여 45일 정도 예치하여 거래실적을
쌓으면 신용등급이 올라 대출이 가능하다“고 기망하여 금전을 편취
[소비자 유의사항]
 신용점수를 단기간에 올려주겠다는 것은 무조건 사기입니다.
 거래실적을 쌓아야 한다며 금전 입금을 요구할 경우 보이스피싱입니다.
 제도권 금융회사는 공탁금, 저금리 전환 예치금, 보증보험료, 선이자 등의
명목으로 대출과 관련한 선입금을 요구하지 않습니다.
- 4 -
레시피 ➏ M-safer의 휴대폰 가입제한서비스를 활용하세요.
□ (휴대전화 명의도용) 사기범이 악성앱을 이용하여 탈취한 피해자의
개인정보로 피해자가 모르게 피해자 명의 알뜰폰을 개통한 후
◦ 새 휴대폰에 금융앱을 재설치하고 오픈뱅킹을 통해 예·적금을
중도해지하고 비대면 대출을 받아 편취
관련 피해 사례
◆ 피해자는 속도위반 과태료 부과 문자를 받고 문자 안의 URL을 클릭하여 핸드폰에
악성앱이 설치됨
- 사기범은 악성앱을 통해 피해자의 핸드폰에 저장되어 있던 개인정보‧신분증
사진 등을 탈취하여 피해자 명의 알뜰폰을 개통하였고, 이를 이용하여 캐피탈‧
카드사 등으로부터 피해자 명의로 각종 비대면 대출을 받아 편취
[소비자 유의사항]
□ M-safer(www.msafer.or.kr)의 휴대폰 가입제한서비스를 통해 본인도 모르게
다른 이동통신사에 휴대폰이 개통되어 입을 수 있는 피해를 예방할 수
있습니다. (☞ 붙임4)
향후 계획
□ 금융감독원은 보이스피싱 피해 예방‧구제대책을 대폭 확대하는
개정 ｢통신사기피해환급법｣(8.28. 시행)이 현장에 안착될 수 있도록
다방면으로 지원할 것이며,
◦ ‘보이스피싱은 반드시 근절된다’는 믿음을 가지고 全금융권과
협력하여 보이스피싱 근절을 위한 노력을 계속해나가겠습니다.
☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.(http://www.fss.or.kr)
- 5 -
붙임1 최근 보이스피싱 피해사례 주요 특징
 기관사칭형 수법
❶ (미끼문자) 금융회사‧공공기관을 사칭하는 미끼문자*를 통해 피해자가
가짜 상담번호로 전화하도록 유인
* 신규카드 발급, 카드결제 승인, 금융범죄 연루 등 허위내용을 담은 문자메시지(SMS)를 전송
❷ (시나리오) 가짜 상담사는 피해자의 개인정보가 유출된 것 같다며
금감원‧검찰 등으로 연결시켜주겠다고 허위 안내
- 금감원‧검찰 등에 전화하면 또다른 사기범이 피해자 명의로
불법계좌가 개설되는 등 범죄에 연루되었다고 기망
❸ (악성앱) 기망 과정에서 악성앱 설치를 유도하여 금융회사‧금감원
‧검찰 등 대표번호로 전화해도 사기범에게 연결되도록 조치
❹ (비대면대출) 불법자산 유출 금지 등 명목으로 예･적금 뿐만 아니라 각종
비대면 대출을 최대한도까지 받게 하여 안전계좌로 이체할 것을 지시
 대출빙자형 수법
❶ (불법광고) 사기범은 유튜브･인터넷포털 등에 불법금융광고를 게시
하고, 이를 보고 연락처를 남긴 피해자에게 전화
❷ (제2금융권 사칭) 캐피탈사, 저축은행 등 제2금융권을 주로 사칭
하며 저리대환대출 등이 가능하다고 기망
❸ (시나리오) 신용점수가 낮아 당장 대출 진행은 어렵지만, 거래실적
등을 쌓아 신용등급을 높이면 대출이 가능하다며 입금을 유도
- 이후 다른 사기범이 전화하여 ‘대환대출 진행은 법 위반이므로
기존 대출을 먼저 전부 상환하라’며 추가 입금을 압박
- 6 -
붙임2 악성앱 실행화면 예시
□ 사기범에 정책자금 신청에 필요하다며 피해자에게 설치를 요구한 악성앱
◦ 악성앱이 설치되면, 강제수신·발신과 같은 휴대전화 통화 제어 기능과
SMS, 연락처, 사진 등 정보를 탈취하는 기능 등 여러 가지 악의적인 행위가
가능해짐
- 7 -
붙임3 알수 없는 출처의 앱 설치 차단 방법
< 차단 기능 설정 방법(안드로이드) >
1. 스마트폰 ‘설정’ 앱 클릭 2. ‘보안 및 개인정보 보호’ 메뉴 접속 3. ‘보안 위험 자동 차단’ 활성화
※ 차단 방법은 스마트폰에 탑재된 안드로이드 OS 버전에 따라 다를 수 있음
- 8 -
붙임4 휴대폰 가입현황 조회 및 가입제한 방법
< 명의도용방지 서비스(Msafer) >
1. www.msafer.or.kr에서 ‘가입사실현황조회서비스’ 클릭 2. 공동인증서를 통하여 로그인
3. 조회 결과 명의도용으로 인한 개통이 확인되면 해당 4. ‘가입제한서비스’를 통하여 통신사별로 휴대폰 신규
통신사에 연락하여 회신 해지신청 및 명의도용 신고 가입을 사전 차단 가능
※ 명의방지도용 서비스는 휴대폰 PASS앱 및 카카오뱅크 앱에서도 신청 가능
< PASS･카카오뱅크앱을 통한 신청 방법 >
(PASS앱) ‘보안’ 메뉴에서 ‘명의도용방지’ 접속 (카카오뱅크앱) ‘금융보안’ 메뉴에서 ‘명의도용방지 서비스’ 접속
- 9 -
