보 도 참 고
보도 배포시 배포 2024.8.26.(월)
공시심사실 책임자 실 장 조치형 (02-3145-8420)
담당부서
특별심사팀
담당자 부국장 봉진영 (02-3145-8431)
두산로보틱스㈜ 증권신고서에 대한 정정요구 관련 설명
□ 최근 언론 등에서 지난 7.24. 정정요구 이후 두산로보틱스의 증권
신고서에 대한 관심이 높아지고 있어
◦ 금번 정정요구에 대한 투자자들의 이해를 돕기 위해 아래와 같이
설명 드리고자 합니다.
□ 자본시장법령상 투자자 보호를 위해 증권의 모집‧매출시 발행인에게
증권신고서 제출 의무를 부과하고 있으며,
◦ 금융감독원은 증권신고서 중 중요사항의 기재가 불분명하여
투자자의 합리적인 투자 판단을 저해하거나 중대한 오해를 일으킬
수 있는 경우 등에 정정신고서 제출을 요구하고 있습니다.
□ (정정요구) 금융감독원은 ’24.8.26. 두산로보틱스㈜(이하 ’회사‘)의 분할
합병‧주식의 포괄적 교환을 위한 증권신고서에 대해 자본시장법
제122조 제1항에 따른 정정신고서 제출을 요구하였습니다.
◦ 회사가 ’24.8.16. 제출한 증권신고서는 정정요구일로부터 수리되지
않은 것으로 간주되고, 새로운 정정신고서가 제출된 경우 그 날부터
수리되어 투자자가 투자 판단에 참고할 수 있도록 증권신고서의
효력이 재기산됩니다.
□ (정정요구 배경) 지난 정정요구(7.24.)에 따라 회사가 제출한 증권신고서
검토 결과 ❶의사결정 과정 및 내용, ❷분할신설부문의 수익가치 산정
근거 등 금융감독원의 요구사항에 대한 보완이 미흡한 부분을 확인하여
- 1 -
◦ 금번 정정신고서 제출요구를 통해 주주들의 투자 판단을 위한
충분히 제공되도록 보완을 요구하였습니다.
❶ 즉, 구조개편 관련 회사의 의사결정 과정 및 내용 등은 구체적으로
기재될 필요가 있으므로 구조개편을 논의한 시점과 검토 내역,
그간의 진행 과정, 거래시점 결정 경위, 구체적인 시너지 효과
등을 기재하도록 하고,
❷ 분할신설부문(두산밥캣 지분 보유)의 수익가치는 관련 규정에 따라
일반적으로 공정‧타당하다고 인정되는 모형을 준수하여야 하므로
현금흐름할인법, 배당할인법 등 미래 수익에 발생하는 효익에 기반한
모형을 적용하여 기존 기준시가를 적용한 평가방법과 비교할 것
등을 요구하였습니다.
□ 금융감독원은 향후 회사가 정정신고서 제출시 동 정정요구 사항이
충실히 반영되었는지 면밀히 심사할 계획이며
◦ 투자자께서는 금번 정정요구에 따라 제출될 증권신고서의 기재
내용과 향후 일정 등을 확인할 필요가 있다는 점을 안내드립니다.
☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.(http://www.fss.or.kr)
- 2 -
