Ⅱ. 주요 논의내용
보 도 자 료
◇ ➊개정 특별법 관련세부 이행방안, ➋보험사기 대응 강화를 위한
보도 2024.8.27.(화) 15:00 배포 2024.8.27.(화)
하반기 중점 추진과제 등을 집중 논의
담당 책임자 실 장 정제용 (02-3145-8730)
보험사기대응단
부서 담당자 팀 장 현은하 (02-3145-8888)
1. 민생금융 담당 부원장보 발언 요지
보험사기 대응 강화를 위한 보험업계 임원 간담회 개최
□ 금융감독원 민생금융 담당 부원장보는 모두발언을 통해
< 주요 내용 >
◦ 특별법 개정은 국민의 경제적 부담을 가중시키는 보험사기의 확산을
◈ 금융감독원은 보험업계 임원 간담회를 개최하여, 개정 ｢보험사기방지 특별법｣
더 이상 방치할 수 없다는 국민적 공감대가 반영된 것으로,
관련 세부 이행방안 및 하반기 중점 추진과제 등에 대해 집중 논의하였음
◦(특별법 이행방안) 경찰청·방심위 등과 사전 협의한 실무기준 등에 따라 ◦ 법개정취지에맞게금융감독원과보험업계는유관기관과의협력체계를
보험사기 알선·광고 행위 등에 대해 적극 수사의뢰 및 심의요청하고, 더욱 공고히하여 보험사기(알선·광고등 포함)에 적극 대응하는 한편,
자동차 보험사기 피해자 구제를 더욱 강화해 나가기로 협의
◦ 보험사기 피해자 구제업무가실효성 있게 이뤄지도록업무기준 마련,
◦(중점 추진과제) 건보공단·자배원 등에 대한 자료요청을 통해 브로커와 프로세스 점검 등 내부통제에 힘써줄 것을 당부하였음
병·의원이 연루된 조직적 보험사기, 고의 자동차사고에 신속하고 효과적
으로 대응하고, 경찰의 하반기 보험사기 특별단속을 집중 지원하기로 협의 [특별법 주요 개정내용]
◈ 앞으로도 금융감독원은 경찰청 등 관계기관 및 보험업계 등과 협력체계를 ●보험사기의 알선·유인·광고 등 행위 금지·처벌 및 심의·시정요구 요청권
●자동차 보험사기로 인해 보험료가 할증된 보험계약자 등에 대한 피해사실 등 고지
공고히 하여 민생침해 보험사기에 적극 대응해 나가겠음
●관계 행정기관 및 정보통신서비스 제공자 등에 대한 자료요청권 등
Ⅰ. 개 요
2. 개정 특별법 관련 세부 이행방안
□ ’24.8.27.(화) 금융감독원은 민생금융 담당 부원장보 주재로 보험사기 □ 특별법시행에맞춰금융감독원이경찰청·방심위 등과긴밀히협의하여
대응조직(SIU) 담당 임원 간담회를 개최 마련한 실무기준* 등을 보험업계에 안내하고 세부 이행방안을 논의
◦ 이번간담회에서는｢보험사기방지특별법｣(이하‘특별법’) 개정취지에맞게 *보험사기 알선 등 수사의뢰 기준(경찰청 협의), 광고심의 요청시스템 구축(방심위 협의)
보험사기에효과적으로대응하기위한세부 이행방안을논의하였고, ◦ 보험사기 알선행위 등은 경찰과사전 협의한기준에따라적극 수사
의뢰하고, 관련 광고는 방심위에 신속히 삭제 요청하기로 하였으며,
◦ 보험사기 조사·처벌을 강화하고 피해자 구제의 실효성을 제고하기
위해 하반기 중점적으로 추진할 과제에 대해 심도있게 협의하였음 ◦ 자동차 보험사기 피해자 구제를 위한 세부사항을 규정화하고, 관련
시스템및업무기준을정비하여피해구제의실효성을제고하기로하였음
[보험업계 SIU 담당 임원 간담회 개요]
￭ (일시·장소) ’24.8.27.(화) 15:00~18:00, 생명보험교육문화센터
◦ 아울러, 개정법에 따라 보험사기행위를 알선·유인·권유·광고하는
￭ (참석자) 금융감독원 민생금융 담당 부원장보, 보험사기대응단 실·팀장
행위만으로도 엄중 처벌된다는 사실을 적극 홍보해나가기로 하였음
생·손보협회 및 36개 보험회사 SIU 담당 임원·부서장
- 1 - - 2 -
3. ’24년 하반기 중점 추진과제
□ 금융감독원이 보험사기 대응을 위해 하반기 중 중점적으로 추진할
과제를 발표하고, 보험업계와 구체적인 협력방안 등에 대해 논의
◦ 브로커와병·의원이연루된조직적보험사기및자동차고의사고에대해
건보공단, 자배원등에대한자료요청을통해보험사기조사를강화하고
- 특히, 경찰의 하반기 보험사기 특별단속에 맞춰 알선 행위 등을
적극 수사의뢰하는 등 집중적으로 수사지원하기로 협의하였음
◦ 또한, 보험사기에 연루된 설계사에 대해 신속하게 등록취소를
할 수 있도록 ｢보험업법｣ 개정을 적극 추진·지원하고,
- 보험사기에 대한 법원의 양형기준이 상향될 수 있도록 적극적으로
노력하기로 하였음
Ⅲ. 기대효과 및 향후 계획
□ 금번 간담회는 금융감독원과 보험업계가 주요 현안을 공유하고,
공동 대응방안을 긴밀히 협의한 뜻깊은 소통의 자리였으며,
◦ 보험사기에 대한 대응능력을 제고하고 소비자 보호를 강화하려는
특별법 개정 취지를 구현하는데 큰 도움이 될 것으로 기대
□ 앞으로도 금융감독원은 보험업계뿐 아니라 경찰청 등 관계기관과
협력체계를 강화하여 민생침해 보험사기에 적극 대응해 나가겠음
☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.(http://www.fss.or.kr)
- 3 -
