보 도 자 료
보도 2024.8.12.(월) 석간 배포 2024.8.9.(금)
보험감독국 책임자 팀 장 이재민 (02-3145-7471)
특수보험팀 담당자 선임조사역 김종현 (02-3145-7472)
담당부서
보험개발원 책임자 팀 장 성원명 (02-368-4048)
자동차보험팀 담당자 수 석 조남기 (02-368-4170)
대리운전기사가 안정적으로 생계를 유지할 수 있도록
대리운전자보험의 보험료 부과체계를 합리적으로 개선합니다.
주요 내용
□ (개선배경) 대리운전기사는 대리운전 중 사고발생에 대비하여
‘대리운전자보험’을 가입하고 있으나,
◦ 대리운전자보험에는 사고이력을 고려한 보험료 부과체계가 없어
多사고 대리운전기사에 대한 가입 거절*이 빈번한 문제가 있었습니다.
* 대리운전업체는 대리운전보험에 가입되어 있는 운전기사에게 대리운전콜을 배정
하므로 보험에 가입하지 못한 운전기사는 대리운전업 종사가 곤란
□ (개선내용) 多사고 대리운전기사도 합리적인 보험료를 부담하고
보험에 가입해 안정적으로 생계를 유지할 수 있도록
◦ 대리운전자보험에 ‘사고건수별 할인·할증제도’를 도입해 보험료
부과체계를 개선하고, 보험사의 인수기준도 완화하였습니다.
̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇
대리운전자보험 사고건수별 할인·할증제도 주요내용
무사고자의 보험료 할인
01
무사고 대리운전기사의 보험료 부담을 완화하고, 안전운전을 유도하기 위해
무사고 경력(최대 3년)에 따라 보험료를 할인
사고건수를 고려한 보험료 할증
02
多사고 대리운전기사도 합리적인 보험료를 부담하고 보험에 가입할 수 있도록
직전 3년 및 1년간 사고건수에 따라 보험료를 차등하여 할증
보험사별 인수기준의 완화
03
보험사별 인수기준을 완화하여 多사고 대리운전기사에 대한 보험가입 기회 확대
- 1 -
Ⅰ. 추진 배경
□ 대리운전자보험은 다른 자동차보험과 달리 대리운전자별 사고건수
등을 고려한 보험료 부과 체계가 없어* 多사고자의 가입 거절이
빈번함에 따라,
* 단순히 사고 유무만 고려하는 경우 일부 존재(예:사고자는 일률적으로 5.7% 할증 등)
◦ 대리운전을 통해 생업을 유지하여야 하는 대리운전기사가 보험에
가입하지 못해 생계가 위협*받는 일이 발생하는 문제가 있었습니다.
* 대리운전업체는 대리운전보험에 가입되어 있는 운전기사에게 대리운전콜을 배정
하므로 보험에 가입하지 못한 운전기사는 대리운전업 종사가 곤란
□ 이에 금융감독원은 보험업계와 함께 多사고이력이 있는 대리운전기사도
합리적인 보험료를 부담하고 보험에 가입해 생계를 유지할 수 있도록
◦ 사고이력에 따라 보험료를 차등 부과하는 사고건수별 할인·할증
제도 도입 등의 내용을 담은 ‘대리운전자 보험상품 개선방안* (‘23.12월,
보도자료)’을 발표하였습니다.
* 금융당국이 서민경제 지원을 위해 마련한 ‘보험업권 상생 우선 추진과제(보도자료,‘23.12월)에도 포함
※ 대리운전자보험 개선방안 주요내용
<이번 개선대상>
① (할인·할증제도도입) 사고이력이 있는 대리기사도 보험에 가입할 수 있도록 할인·할증제도 도입
<개선완료(’24.4월)>
② (렌트비용보장특약신설) 대리기사 과실로 사고 발생시 차주(대리운전이용자)의 렌트비용을 보상
③ (대물·자차보상한도확대) 고가차량과 사고시에도 사고위험을 충분히 보장받을 수 있도록
대물배상(최대2억원→10억원) 및 자차(최대1억원→3억원)보상한도 확대
➡ 개선방안의 마지막 후속조치로 대리운전자보험에 ‘사고건수별
할인·할증제도’를 도입하고, 보험사의 인수기준도 완화합니다.
- 2 -
Ⅱ. 개선내용
가. 사고건수별 할인·할증제도 도입
□ 대리운전자별로 직전 3년 및 최근 1년간 사고건수(0~3건 이상)에
따라 보험료를 차등 부과합니다.
◦ (무사고자) 무사고 대리운전기사의 보험료 부담이 완화될 수 있도록
무사고 기간(최대 3년)에 따라 보험료를 할인합니다.
◦ (사고자) 多사고 대리운전기사도 합리적 보험료를 부담하고 보험에
가입할 수 있도록 사고건수에 따라 보험료를 차등하여 할증합니다.
※ 최대 할인·할증폭은 △11.1%~45.9%로 개인용(△10.9%~65.5%)에 비해 할인폭은 크고
할증폭은 낮은 수준
□ 한편, 경미사고의 누적 등으로 대리운전기사의 보험료 부담이 과도
해지는 것을 방지하기 위해 개인용 등 다른 자동차보험과 같이
◦ 저과실(과실비율50%미만) 사고 1건은 직전 1년 사고건수에서는
제외하고 3년 사고건수로만 반영*하여 할증폭을 최소화하고,
* 사고 피해자라도 교통사고에 과실이 있었던 점을 감안하여 무사고자와 차별화
◦ 태풍, 홍수로 인한 자기차량손해사고 등 대리운전기사의 과실이
없는 사고는 사고건수에서 제외하여 할증하지 않습니다.
※ 대리운전자보험의 사고 세부내역 집적이 개시된 ’24.6월 이후 사고부터 제외
나. 보험사별 인수기준 완화
□ 보험사는 多사고 대리운전기사에 대해 사고이력에 합당한 보험료를
부과할 수 있게 된 만큼
◦ 대리운전자보험 인수기준을 완화*하여 多사고 대리운전기사의
보험가입 기회를 확대합니다.
* [예시] (기존) 3년내 3건사고→ (개선)3년내 5건 이상 사고시 가입거절
※ 회사별로 인수기준은 상이하며, 회사는 사고건수 외에도 연령, 보험사기 이력 등을
고려해 최종 인수 여부를 결정
- 3 -
Ⅲ. 기대효과
 대리운전기사의 생계 유지 보장
◦ 사고건수에 따른 보험료 부과 체계 마련으로 사고이력이 있는
대리운전기사도 합리적인 보험료를 부담하고 보험에 가입하여
생계를 유지할 수 있게 될 것으로 기대됩니다.
 안전운전 유인 증가 및 교통사고 예방에 기여
◦ 무사고 대리운전기사는 무사고에 따른 보험료 할인을 받을 수 있게
되어 안전운전 유인이 증가하고 사고예방에 기여할 것으로 기대됩니다.
Ⅳ. 시행시기
□ 대리운전자보험 사고건수별 할인·할증제도 및 보험사별 완화된
인수기준은 ‘24.9.6일부터 책임개시되는 계약에 적용됩니다.
◦ 多사고로 보험 가입이 어려웠던 대리운전기사*는 합리적 보험료를
부담하고 보험에 바로 가입할 수 있도록 시행(9월) 즉시 적용하되,
* 현재는 보험에 가입되어 있으나 계약기간 중 多사고로 현행 인수기준 하에서는
갱신시 가입 거절이 예상되는 대리운전기사 포함
◦ 그 외 기존 계약자 및 신규가입자는 사고이력 관리를 위한 시간
부여 및 보험료 부담 최소화를 위해 시행일로부터 1년 후 첫
도래하는 갱신계약부터 적용합니다.
- 4 -
붙임 대리운전자보험 판매회사
구분 연락처(콜센터 번호) 홈페이지
KB손보 1544-0114 www.kbinsure.co.kr
DB손보 1588-0100 www.idbins.com
현대해상 1588-5656 www.hi.co.kr
삼성화재 1588-5114 www.samsungfire.com
메리츠화재 1566-7711 www.meritzfire.com
롯데손보 1588-3344 www.lotteins.co.kr
- 5 -
