붙임2 유동성 지원 프로그램 관련 Q&A
1. 유동성 지원 프로그램을 받기 위해서는 어디서 신청하면 되는지?
□ (기은-신보 프로그램) 피해기업은 신보-기은 협약프로그램을 전국
99개 신보지점을 통해 신청할 수 있으며, 보증심사 후 기업은행을
통해 대출받는 방식
□ (중진공 긴급경영안정자금) 중소기업은 중진공의 긴급경영안정자금을
받을 수 있으며,
◦ 중소기업정책자금 누리집(홈페이지, www.kosmes.or.kr)에서 온라인
신청, 또는 전국 33개 중진공 지역본‧지부에서 오프라인 신청도 가능
□ (소진공 긴급경영안정자금) 소상공인은 소진공의 긴급경영안정자금을
받을 수 있으며,
◦ 소상공인정책자금 누리집(홈페이지, ols.semas.or.kr)에서 온라인
신청, 또는 전국 77개 소진공 지역센터에서 오프라인 신청도 가능
□ 중진공·소진공의 경우 비대면 신청시스템이 잘 갖춰져 있어 온라인
으로도 편리하고 신속하게 신청할 수 있으므로 가급적 온라인 신청을 권장
2. 미정산 금액 내에서 지원한다는데 어떻게 파악 중인지?
□ 금감원이 위메프‧티몬을 통해 미정산 금액을 파악하고 있으며, 긴급
대응반을 통해 중진공‧소진공‧신보‧기은에 공유할 예정
◦ 금감원이 산정한 금액과 자체 확인한 미정산 금액과 불일치하여
이견이 있는 경우, 지원기관을 거쳐 금감원에 재확인
3. 미정산 금액이 프로그램별 한도를 초과하면 초과분은 지원받지
못하는지?
□ 미정산 금액 내에서는 복수의 기관에서 대출을 받을 수 있음
ㅇ 예를 들어 소상공인 A의 미정산 금액이 3억원인 경우, 소진공에서
1.5억원 대출받은 후 남은 1.5억원은 신보-기은에서 대출 가능
ㅇ 단, 총 지원금액이 미정산 금액을 초과하지 않도록 긴급대응반과
기관별 지원전담반을 통해 신청‧접수 및 지원실적을 매일 공유할 계획
4. 미정산 금액 내에서는 신청하면 전액 대출받을 수 있는지?
□ 기존의 대출과 다르게 심사를 최소화하여 지원할 예정이나, 일부
평가 과정에서 부결되거나 신청 금액보다 적게 지원될 수 있음
◦ 신보-기은 프로그램은 3억원까지는 심사를 간소화하여 지원하고,
3억원을 초과하는 금액은 한도 사정으로 금액제한 가능
◦ 소진공 긴급경영안정자금은 대출 제한조건에 해당되지 않으면
피해금액 내에서 최대한 지원할 계획
◦ 중진공 긴급경영안정자금은 현장실사 및 사업성 평가를 진행하나,
평가 기준을 완화하여 타 자금보다 우대하여 심사
5. 위메프‧티몬 미정산으로 대출금을 상환 못해 연체가 발생하는데
자금을 지원받을 수 있는지?
□ 원칙적으로 대출금 연체 중인 경우에는 만기연장‧상환유예 및
신규 대출 지원이 불가하나,
◦ 위메프‧티몬 사태로 연체가 발생한 경우에는 특별히 全 금융권
공통으로 만기연장‧상환유예를 지원하여 연체를 해소할 수 있음
◦ 7.10~8.7일 사이 발생한 연체가 있다면 만기연장‧상환유예를 통해
연체를 해소한 후 신규 자금을 신청하면 신청할 수 있음
