보도자료
금융위원회
보도시점 배포시 배포 2024. 9. 27.(금)
클라우드 활용 소프트웨어 서비스(SaaS)
이용을 허용하는 혁신금융서비스 14건 지정
금융위원회는 9월 27일 정례회의를 통해 14건의 혁신금융서비스를 신규로
지정하였다. 이로써 현재까지 누적 총 375건의 서비스가 혁신금융서비스로
지정되어 시장에서 테스트를 해볼 수 있게 되었다. 이와 더불어, 기존에
지정된 혁신금융서비스 중 4건의 서비스에 대해서 지정내용을 변경했다.
혁신금융서비스 의결 결과는 다음과 같다. (의결 결과 세부내용 ☞[참고])
< 혁신금융서비스에 대한 금융위 의결 결과 >
구 분 업체명 서비스명
BMW파이낸셜서비스코리아(주) 클라우드를 활용한 소프트웨어 서비스(SaaS)의
외 11개사* 내부망 이용(M365)
신규지정
(14건)
㈜한국스탠다드차타드은행, 클라우드를 활용한 소프트웨어 서비스(SaaS)의
㈜한국스탠다드차타드증권 내부망 이용(사내커뮤니케이션 플랫폼 서비스-Pulse)
비상장주식 안전거래 플랫폼
㈜두나무, ㈜서울거래
지정내용
- (변경내용) 투자자보호를 위한 보완 필요사항을 반영
변경
(4건) 블록체인 기반의 부동산 수익증권 거래유통 플랫폼
㈜루센트블록, ㈜펀블
- (변경내용) 기존 사업구조 외 선매입 사업 구조를 추가
* ㈜BNK금융지주, BNK캐피탈㈜, ㈜경남은행, 다올투자증권㈜, 메르세데스벤츠파이낸셜서비스코리아㈜,
블루월넛㈜, ㈜신한금융지주, 신한투자증권㈜, 한국투자증권㈜, 한화손해보험㈜, 미래에셋증권㈜
금융위원회는 BMW파이낸셜서비스코리아(주) 외 11개사 및 ㈜한국스탠다드
차타드은행 외 1곳에 대해 혁신금융서비스를 신규 지정하여 ‘망분리 규제’
예외를 허용하였다.
- 1 -
또한, ㈜두나무, ㈜서울거래의 혁신금융서비스에 대해 부과되었던 부가
조건 중 일부는 변경할 필요성이 있어 이를 반영하고, ㈜루센트블록, ㈜펀블의
지정 내용 변경 신청을 받아들여 부동산 조각투자 서비스를 영위하는데 있어서
새로운 사업구조를 추가*할 수 있도록 허용하였다.
* 기존 사업구조(선매입 방식) 외 신탁 대상 부동산을 직접 매입한 후 신탁회사와 신탁계약을
체결하여 수익증권을 발행하는 방식의 사업구조를 추가
담당 부서 금융위원회 책임자 과 장 신상훈(02-2100-2530)
디지털금융총괄과 서기관 김보균(02-2100-2841)
담당자
사무관 이석애(02-2100-2859)
<공동> 금융위원회 책임자 과 장 이진호(02-2100-2970)
금융안전과 담당자 사무관 변경홍(02-2100-2975)
<공동> 금융위원회 책임자 과 장 고상범(02-2100-2650)
자본시장과 담당자 사무관 정종헌(02-2100-2654)
<공동> 금융위원회 책임자 과 장 정선인(02-2100-2660)
자산운용과 담당자 사무관 김경문(02-2100-2663)
<공동> 금융감독원 책임자 국 장 곽범준(02-3145-7160)
디지털혁신국 담당자 팀 장 심은섭(02-3145-7162)
<공동> 금융감독원 책임자 국 장 백규정(02-3145-7120)
금융IT안전국 담당자 팀 장 이성욱(02-3145-7125)
<공동> 금융감독원 책임자 국 장 代이동규(02-3145-7570)
자본시장감독국 담당자 팀 장 임잔디(02-3145-7587)
<공동> 금융감독원 책임자 국 장 임권순(02-3145-6700)
자산운용감독국 담당자 팀 장 황준웅(02-3145-6540)
- 2 -
참 고 혁신금융서비스에 대한 금융위 의결 결과 세부내용
< 혁신금융서비스 신규 지정 (14건) >
~□12 클라우드를 활용한 소프트웨어 서비스(SaaS, M365)의 내부망 이용
(BMW파이낸셜서비스코리아㈜ ㈜BNK금융지주, BNK캐피탈㈜, ㈜경남은행,
다올투자증권㈜, 메르세데스벤츠파이낸셜서비스코리아㈜, 블루월넛㈜, ㈜신한
금융지주, 신한투자증권㈜,한국투자증권㈜, 한화손해보험㈜, 미래에셋증권㈜)
[ 서비스 주요내용 ]
금융회사 임직원의 업무 생산성 향상을 위해 SaaS 기반의 협업 솔루션인
“M365*”를 내부 업무용 단말기에서 이용합니다.
* (M365) 美 Microsoft社의 협업 솔루션
[ 특례내용 ] 전자금융감독규정 제15조제1항제3호
금융회사 또는 전자금융업자는 내부통신망에 연결된 업무용 시스템을
외부통신망과 분리·차단하고 접속을 금지하여야 하나, 내부업무용
시스템(또는 내부망)에서 외부통신망(인터넷망)을 통해 제공되는 클라우드
(SaaS) 서비스를 이용할 수 있도록 특례를 부여하였습니다.
[ 기대 효과 ]
지정 기업들은 임직원간의 의사소통 및 정보공유를 개선하여 업무 효율성을
제고하고, 금융회사 내부업무에 대한 시스템 개발‧유지‧보수 등에 소요되는
비용을 절감할 것으로 기대합니다.
[ 주요 부가조건 ]
망분리 예외를 허용할 경우 발생할 수 있는 내부시스템의 정보유출 및
침해사고 등에 대비하여 지정 기업들이 동 서비스를 통해 이용할 수
있는 업무와 데이터의 범위를 제한*하였습니다.
* 최초 혁신금융서비스 지정시 허용된 업무 범위(업무 종류, 데이터 범위, SaaS 서비스
종류 및 SaaS 클라우드 서비스 제공자 등) 내에서 SaaS 서비스를 이용 가능하며, 처리
대상 데이터에서 금융거래정보를 제외
- 3 -
또한, 지정 기업들은 침해사고대응기관(금융보안원 등)의 보안성 평가
결과 ‘적합’을 획득한 클라우드 서비스 제공자의 소프트웨어 서비스
(SaaS)만 이용 가능하며, 망분리 예외 허용으로 인해 발생할 수 있는
보안 위협에 대한 보안대책*을 수립‧이행하여야 합니다.
* ➊내부 단말기, ➋내부망↔SaaS 연계, ➌SaaS 관리, ➍SaaS 운영정책 관련 보안대책 수립 등
□13~□14 클라우드를 활용한 소프트웨어 서비스(SaaS, Pulse)의 내부망 이용
(㈜한국스탠다드차타드은행, ㈜한국스탠다드차타드증권)
[ 서비스 주요내용 ]
금융회사 임직원의 커뮤니케이션 효율성 증대를 위해 SaaS 기반의 소프트
웨어 솔루션인 “Pulse*”를 내부 업무용 단말기에서 이용합니다.
* (Pulse) 아일랜드의 Workvivo社에서 개발한 SaaS 서비스로서 직원 간 실시간 스트리밍
화상회의 등 업무 커뮤니케이션 지원 서비스 제공
[ 특례내용 ] 전자금융감독규정 제15조제1항제3호
금융회사 또는 전자금융업자는 내부통신망에 연결된 업무용 시스템을
외부통신망과 분리·차단하고 접속을 금지하여야 하나, 내부업무용
시스템(또는 내부망)에서 외부통신망(인터넷망)을 통해 제공되는 클라우드
(SaaS) 서비스를 이용할 수 있도록 특례를 부여하였습니다.
[ 기대 효과 ]
직원 간 커뮤니케이션을 위한 시스템 도입으로 실시간 스트리밍 화상회의
등으로 일하는 방식 혁신을 통해 기업 전반의 업무 효율성 증진 및 기업
가치 제고가 될 것으로 기대됩니다.
[ 주요 부가조건 ]
망분리 예외를 허용할 경우 발생할 수 있는 내부시스템의 정보유출 및
침해사고 등에 대비하여 지정 기업들이 동 서비스를 통해 이용할 수
있는 업무와 데이터의 범위를 제한*하였습니다.
* 최초 혁신금융서비스 지정시 허용된 업무 범위(업무 종류, 데이터 범위, SaaS 서비스
종류 및 SaaS 클라우드 서비스 제공자 등) 내에서 SaaS 서비스를 이용 가능하며, 처리
대상 데이터에서 개인정보, 신용정보 및 거래정보를 제외
- 4 -
또한, 지정 기업들은 침해사고대응기관(금융보안원 등)의 보안성 평가
결과 ‘적합’을 획득한 클라우드 서비스 제공자의 소프트웨어 서비스
(SaaS)만 이용 가능하며, 망분리 예외 허용으로 인해 발생할 수 있는
보안 위협에 대한 보안대책*을 수립‧이행하여야 합니다.
* ➊내부 단말기, ➋내부망↔SaaS 연계, ➌SaaS 관리, ➍SaaS 운영정책 관련 보안대책 수립 등
< 기존 혁신금융서비스의 지정내용 변경 (4건) >
 비상장주식 안전거래 플랫폼
(㈜두나무, ㈜서울거래)
[ 기존 지정내용 ] ('20.4월 지정, '22.3월 연장, '24.3월 규제개선 요청 수용)
온라인상에서 비상장주식을 편리하게 거래할 수 있는 원스톱 거래 플랫폼을
제공하는 서비스*입니다.
* 비상장주식 매매주문의 접수·매칭 → 매칭결과를 매매주문 접수·전달 관련 업무를
위탁한 증권사에 제공 → 증권사 시스템상에서 결제 등 거래체결
동 서비스에 대해서는 자본시장법 제11조 및 제42조, 동법 시행령 제47조에
대한 특례를 사업자에게 부여하여 금융투자업 인가 없이 본질적 업무인
‘매매주문 접수‧전달’을 위탁받을 수 있도록 해 왔습니다.
[ 지정내용 변경 ]
혁신금융서비스 최초 지정(‘20.4.1.) 후 지정기간 연장(’22.3.30.)시 추가된
부가조건 중 투자자 보호 등을 위한 보완 필요사항을 반영하였습니다.
 블록체인 기반 부동산 수익증권 거래 플랫폼
(㈜루센트블록, ㈜펀블)
[ 기존 지정내용 ] ('21.4월 지정, '23.4월 연장)
분산원장 기술을 활용하여 부동산 유동화 수익증권을 디지털화하고
이를 일반투자자에게 공모하는 부동산 조각투자 서비스입니다.
동 서비스에 대해서는 자본시장법 제110조제1항, 제373조, 제11조에 따른
부동산 신탁계약에 의한 수익증권 발행, 거래소 허가, 투자중개업 인가
등에 대한 특례를 부여해 왔습니다.
- 5 -
[ 지정내용 변경 ]
수익증권 공모 결과에 따라 최종적으로 부동산 매각 여부가 결정되는
등 현행 사업구조로는 적절한 부동산 물건 확보가 곤란하여 혁신금융
서비스 영위가 어려워짐에 따라, ㈜루센트블록, ㈜펀블은 신탁 대상
부동산을 직접 선매입한 후 신탁회사와 신탁계약을 체결하여 수익증권을
발행하는 방식의 사업구조도 병행해서 취할 수 있도록 혁신금융서비스
지정내용 변경을 신청하였습니다.
이에, 두 회사가 현행 사업구조를 유지하면서 혁신금융서비스를 영위하는
것이 현실적으로 어렵고, 선매입시 가격협상력이 제고되어 투자자에게
유리한 투자 물건을 제공할 수 있다는 점에서 새로운 사업구조를 추가
할 필요성이 인정되어 지정내용 변경 신청을 수용하였습니다.
※ 동일한 혁신금융서비스를 영위중인 카사코리아는 ‘24.4월 지정내용 변경을 통해
이미 선매입 방식을 병행하고 있습니다.
- 6 -
