보험개혁회의 Ⅲ- ➎
보험산업 현안 및 국민 체감형 과제
2024. 9.
관계기관 합동
순 서
1. 전통시장 화재보험 공동인수 확대 1
2. 단체보험에 대한 무사고 보험료 환급허용 명확화 2
3. 보험사 헬스케어 업무범위 명확화 3
4. 장기요양실손보험 보상범위·한도 정립 4
1. 전통시장 등 화재보험 공동인수 확대
【 현황 및 문제점】
□ 전통시장은 노후된 점포, 낡은 전기배선 등으로 인해 화재에
매우 취약한 구조이나,
◦ 보험회사의 자체 계약인수기준에 인해 화재보험 인수가 거절되는
사례*가 많아 대형화재** 등 위험에 상시 노출
* 전통시장의 화재보험 가입률은 30% 미만 수준에 불과
** 서천특화시장(‘24.1월, 65억원 피해), 제일평화시장(’19.9월, 716억원 피해),
대구서문시장(‘16.11월, 469억원 피해)
【 개선방안 】
□ 화재보험 공동인수(상호협정) 대상에 전통 · 일반시장을 포함하는 등
보장 사각지대 해소
◦ (현행) 특수건물*, 15층 이하 공동주택만 공동 인수
* ｢화재보험법｣ 상 화재보험 가입이 의무화(국·공유건물, 16층 이상 아파트 등)
◦ (개선) 전통시장(점포 50개↑, 연면적 1,000m2↑) 및 골목형 상점, 상점가,
상권활성화구역 등 공동인수 대상을 확대
【공동인수 확대범위 주요예시】
➊ (전통시장) 자연적으로 조성 전통방식으로 거래되는 시장(전국 1,388개)
➋ (골목형 상점) 소상공인 점포가 2,000m2 내 30개 이상인 곳(전국 115개)
➌ (상점가) 지하도 등에 2,000m2 내 30개 이상 밀집(전국 350개)
➍ (상권활성화 구역) 시장, 상점가 등이 하나 이상 포함된 구역
※ [기대효과] 1,853개 시장 269,365개 상점(‘22년 기준)이 추가로 보장 가능
➡ (要조치사항) ｢특수건물 등 화재보험 공동인수 상호협정｣ 개정
- 1 -
2. 단체보험에 대한 무사고 보험료 환급 허용 명확화
【 현황 및 문제점】
□ 제2차 보험개혁회의에서 손해보험의 보험사고 未발생(무사고)시,
지급하는 환급금을 보험업법상의 특별이익* 일종으로 포섭·허용
* 한도 : 최초 1년 납입보험료의 10%와 3만원(위험감소 물품은 20만원) 중 적은 금액
◦ 그러나 단체보험의 경우, 특별이익 제공 한도는 피보험자 기준이
아닌 보험계약 기준으로 적용*되어, 무사고 환급금 제공에 한계** 존재
* 특별이익은 “보험계약의 체결” 또는 모집에 관하여 제공할 수 있다는 법 문언
및 보험 모집질서 감독 필요성 등을 고려하여 법령해석 발급(190041)
** 예) 대다수 단체보험 계약 한 건에 특별이익이 3만원으로 제한되어 단체보험
피보험자는 개별보험 피보험자보다 무사고 환급금 규모가 작을 수 있음
【 주요 개선방안 】
□ 단체보험 무사고 환급의 경우, 특별이익 제공은 보험계약 기준이 아닌
피보험자의 보험료 기준으로 산정할 수 있도록 비조치 의견서 발급
ㅇ 피보험자가 전액 보험료를 부담하고, 무사고 환급금이 피보험자
에게 직접 지급되는 등의 조건을 부과
➡ (要조치사항) 비조치의견서 발급
- 2 -
3. 보험회사 헬스케어 업무범위 명확화
【 현황 및 문제점】
□ 보험회사 및 자회사는 금융당국 신고 등을 거쳐 헬스케어 관련
업무를 수행 가능
◦ 보험업법령 상 영위 가능한 헬스케어 서비스가 다소 불명확*하여
보험사의 헬스케어 산업 진출 제약요인으로 작용
* 보험업법시행령(§59)상 ‘건강유지‧ 증진 또는 질병의 사전 예방 등을 위해
수행하는 업무’로 규정 → 특정 서비스의 헬스케어 업무 여부 판단 필요
【 주요 개선방안 】
□ 헬스케어에 부수 · 연관된 업무는 의료법 등 他법령에서 금지
하지 않는 한 기본적으로 허용하는 Negative 규제원칙 적용
□ 非의료 가이드라인(복지부) 개정으로 비의료기관이 영위가 가능
하게 된 업무에 대해서 보험사 및 자회사의 업무범위로 인정
◦ 진료 및 치료 등을 위한 병원 및 의료진을 안내하고, 예약 대행업무
* 의료법상 유인·알선에 저촉되지 않는 범위에서 제공 가능
◦ 간호사의 병원 동행도 의료인의 진단 · 처방 등 의료적 내용이
포함되지 않는 경우 수행 가능
➡ (要조치사항) 부수업무 및 자회사 신고시 적용
- 3 -
4. 장기요양실손보험 보상범위·한도 정립
【 현황 및 문제점】
□ 인구 고령화로 인한 노인 장기요양 · 돌봄 서비스 증대에 따라
보험사간 ’장기요양실손보험‘* (이하 ‘요양실손‘) 개발 수요 확대
* 「노인장기요양보험법」에 따라 요양등급을 판정받은 자의 요양시설·방문요양
서비스 비용 중 일부를 실손보장하는 상품
◦ 다수 보험사의 경쟁적 상품개발로 인한 보장한도 확대 등 불건전
경쟁 우려가 없도록 상품 개선 등 필요
【 개선방안】
□ 보건당국 협의를 거쳐 보험금 지급체계 마련
◦ (급여) 장기요양급여 과다 이용 우려 및 장기요양보험 재정 영향
등을 고려하여 우선 보장 제외
* 적정 급여 이용을 위한 보장 방안에 대해 복지부와 협의 지속
◦ (비급여) 요양시설의 과도한 수익추구 방지 등을 위한 상품
개선 방안 마련
- 월간 보장한도(식사재료비, 상급침실이용비)를 항목별 설정
- 비급여 항목에 대한 자기부담률을 50%로 설정
□ 향후 요양정책 변동 등에 따른 계약변경 조항 마련
<장기요양실손보험 상품 내용>
구분 상품 내용
보험금 급여 보장 제외
지급 비급여 월 지급한도(항목별) 30만원·자기부담률 50%
계약 변경 공보험 제도·요양실손보험 상품 변경시 계약 변경
계약 만기 불완전판매 방지를 위해 80세 이후로 설정
계약자
판매 구조 끼워팔기 방지를 위해 단독상품으로 운영
보호 장치
보상 방식 제3자 구조 적용 시 제휴 미비 등을 이유로 보험사가 제한 불가능
중복 확인 계약모집 시 중복계약 확인 필요
➡ (要조치사항) 감독행정 실시 및 중복가입 확인을 위한 신용정보원
시스템 개선 등
- 4 -
