보도자료
금융위원회
보도시점 배포시 배포 2024. 9. 5.(목) 금융위 의결 후
이자 받는 선불수단연계 통장 등
혁신금융서비스 신규 지정
- 금융위는 신규 혁신금융서비스 지정 6건 의결 -
금융위원회는 9월 5일 정례회의를 통해 6건의 혁신금융서비스를 신규로
지정하였다. 이로써 현재까지 누적 총 361건의 서비스가 혁신금융서비스로
지정되어 시장에서 테스트를 해볼 수 있게 되었다.
혁신금융서비스 의결 결과는 다음과 같다. (의결 결과 세부내용 ☞[참고])
< 혁신금융서비스에 대한 금융위 의결 결과 >
구 분 업체명 서비스명
당근페이, 하나은행 당근머니 하나 통장 서비스
네이버파이낸셜, 우리은행 네이버페이 머니 통장 서비스
신규
CJ올리브네트웍스, 우리은행 CJ페이 우리 통장 서비스
지정
삼성카드, KB국민은행 모니모-KB 간편금융 통장 서비스
(6건)
네이버파이낸셜, 신한은행 네이버페이 마이비즈 통장 서비스
왓섭 구독경제 이용자 대상 예적금 비교‧추천 서비스
금융위원회는 당근페이 등 4개 선불사업자와 3개 은행이 함께 제공하는
‘선불전자지급수단-은행통장 간 연계 서비스*’를 혁신금융서비스로 신규 지정
하여, 금융소비자가 선불지급수단을 사용할 때 미사용 선불충전금을 제휴은행
통장에 보관하고, 은행으로부터 보관 금액에 대한 이자를 지급 받으면서 결제
시에는 제휴 통장으로부터 자동으로 선불충전이 이뤄질 수 있도록 하였다.
* ➀ 당근페이 이용자의 ‘당근머니’ 충전금액을 하나은행 계좌에 보관
* ➁ 네이버페이 이용자의 ‘네이버페이 머니’ 충전금액을 우리은행 계좌에 보관
* ➂ CJ페이 이용자의 ‘CJ페이 충전포인트’ 충전금액을 우리은행 계좌에 보관
* ➃ 모니모 이용자의 ‘모니머니’ 충전금액을 국민은행 계좌에 보관
- 1 -
또한, 네이버파이낸셜 및 신한은행의 ‘네이버페이 마이비즈* 통장 서비스’를
혁신금융서비스로 신규 지정하여, 네이버페이 사업자 전용 플랫폼을 이용하는
개인사업자가 판매 정산금을 수령할 수 있는 신한은행 계좌를 플랫폼 내
에서 간편하게 개설하고, 해당 계좌에 대한 거래내역 조회 및 이체를 이용
할 수 있도록 하였다.
* 네이버 스마트스토어, 스마트플레이스에 입점한 개인사업자가 본인의 사업 정보
(매출, 정산, 사업 관련 지출)를 통합 관리할 수 있는 플랫폼
마지막으로 ㈜왓섭에 대해 예금성 금융상품 판매대리‧중개업 등록 등에 대한
특례 등을 부여하여, ‘구독경제 이용자 대상 예적금 상품 비교·추천 서비스’를
현재 운영중인 구독통합관리 플랫폼(‘왓섭’)이용자에게 제공할 수 있도록 하였다.
담당 부서 금융위원회 책임자 과 장 신상훈(02-2100-2530)
디지털금융총괄과 서기관 김보균(02-2100-2841)
담당자
사무관 이석애(02-2100-2859)
<공동> 금융위원회 책임자 과 장 이진수(02-2100-2990)
은행과 담당자 사무관 박준상(02-2100-2994)
<공동> 금융위원회 책임자 과 장 김수호(02-2100-2630)
금융소비자정책과 담당자 사무관 홍연제(02-2100-2631)
<공동> 금융위원회 책임자 과 장 신장수(02-2100-2990)
중소금융과 담당자 사무관 허 성(02-2100-2862)
<공동> 금융위원회 책임자 과 장 신상록(02-2100-2620)
금융데이터정책과 담당자 사무관 김예빈(02-2100-2622)
<공동> 금융감독원 책임자 국 장 곽범준(02-3145-7160)
디지털혁신국 담당자 팀 장 심은섭(02-3145-7162)
<공동> 금융감독원 책임자 국 장 정우현(02-3145-8020)
은행감독국 담당자 팀 장 김지웅(02-3145-8022)
담당자 팀 장 김은성(02-3145-8030)
<공동> 금융감독원 책임자 국 장 이길성(02-3145-5700)
금융소비자보호총괄국 담당자 팀 장 이승훈(02-3145-5685)
<공동> 금융감독원 책임자 국 장 김은순(02-3145-7550)
여신금융감독국 담당자 팀 장 이성복(02-3145-7440)
- 2 -
참 고 혁신금융서비스 의결 결과 세부내용
< 혁신금융서비스 신규 지정 (6건) >
~ 선불수단연계 통장 서비스
당근머니 하나 네이버페이 CJ페이 우리 모니모-KB
구분 통장 서비스 머니 통장 통장 서비스 간편금융 통장
서비스 서비스
당근페이, 네이버파이낸셜, CJ올리브네트웍스, 삼성카드,
업체명
하나은행 우리은행 우리은행 국민은행
➊ 금융소비자보호법 제11조, 제12조제1항, 제22조제1항
➋금융소비자 보호에 ➌신용정보업감독
특례내용 관한 감독규정 규정 제13조의3
제22조제1호 제5항제3호,
여신전문금융업법
제46조
서비스 출시
'25년 상반기 '24년 4분기
일정(예정)
[ 서비스 주요내용 ]
각 선불사업자의 선불충전금을 각 제휴은행 계좌에 보관*하고, 선불충
전금(당근머니, 네이버페이 머니, CJ페이 충전포인트, 모니머니)을 통해 결제할
때마다 제휴 계좌에서 자동으로 선불충전이 이루어지는 연계 서비스
* 각 은행은 소비자에게 예금에 대한 이자 지급
[ 기대 효과 ]
이용자의 선불충전금을 은행에 직접 예치함으로써 안전성이 높아지고,
금융이익(이자 등)을 이용자에 귀속시키는 등 소비자 편익이 증가
- 3 -
[ 주요 부가조건 ]
사업자는 ➊금융소비자보호법 인가정책상 예금성 상품 중개업을 허용하고
있지 않은 점을 감안하여, 소비자보호 등을 위한 장치를 충분히 마련하고,
➋제공받은 금융거래정보는 정보주체가 동의한 제공 목적 외 마케팅 목적
등으로 임의로 이용되지 않도록 활용범위 제한, 정보보호 방안 마련 등을
마련하여 실행하여야 합니다.
 네이버페이 마이비즈 통장 서비스 (네이버파이낸셜-신한은행)
[ 서비스 주요내용 ]
네이버파이낸셜이 네이버페이 사업자 전용 플랫폼(‘마이비즈 서비스* ’)을 이용
하는 개인사업자 회원을 대상으로 신한은행 제휴 계좌(‘마이비즈 통장’) 개설을
중개**할 수 있도록 하는 서비스입니다.
* 스마트스토어, 스마트플레이스, 광고, 네이버페이 등 네이버의 사업자 서비스를
이용 중인 사업자 회원들이 사업 정보를 통합하여 관리할 수 있고, 사업 관련 정보
및 금융지원 등을 제공하는 플랫폼
** 네이버페이 마이비즈 화면에서 계좌 개설을 안내하고, 실제 개설 절차는 신한은행
페이지에서 진행(웹뷰방법)
[ 특례내용 ] ➊금융소비자보호법 제11조, 제12조제1항, 제22조제1항
➋금융기관의 업무위탁 등에 관한 규정 제3조제1항
제휴 계좌소개 및 안내는 금소법상 금융상품 판매대리중개업 등록이
필요하고, 제휴 계좌에 대한 이용자의 이체지시를 전달하는 행위는 은행의
본질적 업무를 포함하여 위탁이 불가능한 것으로 볼 여지가 있어
→ 네이버파이낸셜이 이용자에게 신한은행 제휴계좌를 소개·안내하고,
제휴계좌 조회‧이체가 가능하도록 관련 규제에 대한 특례를 부여하였습니다.
- 4 -
[ 기대 효과 ]
본 서비스를 통해 네이버파이낸셜을 이용하는 개인사업자 회원은 하나의
사업자 전용 플랫폼에서 금융·비금융 서비스*를 동시에 이용할 수 있어 편익이
증대될 것으로 기대됩니다.
* (금융) 계좌개설, 계좌조회, 계좌이체, 금융혜택 확인 등
(비금융) 매출·정산정보 확인, 광고비 지출 확인, 가맹점 정보 확인 등
[ 주요 부가조건 ]
사업자는 ➊금융소비자보호법 인가정책상 예금성 상품 중개업을 허용하고
있지 않은 점을 감안하여, 소비자보호 등을 위한 장치를 충분히 마련하고,
➋제공받은 금융거래정보는 정보주체가 동의한 제공 목적 외 마케팅 목적
등으로 임의로 이용되지 않도록 활용범위 제한, 정보보호 방안 마련 등을
마련하여 실행하여야 합니다.
[ 향후 일정 ]
전산 개발 등을 거쳐 '25년 상반기 중 서비스 출시 예정입니다.
 구독경제 이용자 대상 예적금 비교‧추천 서비스 (왓섭)
[ 서비스 주요내용 ]
왓섭 앱* 이용자가 기존 구독서비스를 해지하는 경우, 소비자에게 저축
의사가 있는지 확인하여 여러 금융회사의 예금성 상품을 비교‧추천하는
서비스입니다.
* 오픈뱅킹을 이용해 이용자의 구독서비스 및 정기결제 내역을 관리하는 앱
[ 특례내용 ] ➊금융소비자보호법 제11조, 제12조제1항
➋금융소비자 보호에 관한 감독규정 제22조제1호
- 5 -
금융상품에 대한 판매대리‧중개업을 영위하려는 자는 금융위원회에 등록
하여야 하며, 금융상품판매대리‧중개업자는 같은 유형의 금융상품에 대해
둘 이상의 금융회사를 위해 중개업무를 수행할 수 없으나(1사 전속의무),
→ 왓섭이 왓섭 앱 이용자에게 예적금 상품을 비교‧추천할 수 있도록 관련
규제에 대한 특례를 부여하였습니다.
[ 기대 효과 ]
온라인 플랫폼을 통해 소비자가 간편하게 여러 예금성 상품 정보를 추천
받아 비교하여 구독 서비스를 취소한 금액만큼 저축을 늘리고 예‧적금
이자를 수취할 수 있도록 하여, 소비자 편익이 증대될 것으로 기대됩니다.
[ 주요 부가조건 ]
사업자는 금융소비자보호법 인가정책상 예금성 상품 중개업을 허용하고
있지 않은 점을 감안하여, ➊소비자보호 등을 위한 장치를 충분히 마련하고,
➋금융시장 안정성 저해 가능성을 고려하여 판매비중 한도 등의 기준을
준수하여야 합니다.
[ 향후 일정 ]
전산 개발 등을 거쳐 '25년 상반기 중 서비스 출시 예정입니다.
- 6 -
