｢지속가능성 공시기준 기업 간담회｣
모 두 발 언
2024. 9. 19.
금융위원회 부위원장
김 소 영
※ 본 자료는 보도의 편의를 위해 제공되는 것으로, 실제 발언내용은 이와 다를
수 있습니다.
Ⅰ. 인사 말씀
안녕하십니까,
금융위원회 부위원장 김소영입니다.
먼저 바쁘신 와중에도
오늘 간담회에 참석해 주신
기업 관계자 및 유관기관 여러분께
깊은 감사의 말씀을 드립니다.
아울러, 자리를 마련해주신
한국회계기준원 관계자 여러분께도
감사 말씀을 드립니다.
Ⅱ. 글로벌 지속가능성 공시 동향과 그간 대응
최근, 전세계가 경험하고 있는 이상기후*나,
일부 작물의 작황 악화로 인한 가격상승** 등으로 인해
지속가능성에 대한 국제적 관심은 더욱 커진 상황입니다.
* 세계기상기구(WMO), “’23년 전 지구 평균 표면 온도가 174년만에 가장 따듯”
** ’24년 주요작물의 선물가격 상승률 : 카카오 130% 커피 32% 고무 48% 등
기후를 비롯한 지속가능성 요소가
경제·사회 전반에 미치는 영향이 커지면서,
ESG 관련 시장 형성 및
제도화 움직임이 꾸준히 진행되고 있습니다.
- 1 -
특히, 주요국에서 ESG 생태계의
기초 인프라라고 할 수 있는
지속가능성 공시제도를 추진*해 나가고 있습니다.
* (EU) ’25년부터 대기업 등 공시 예정
(美) ’24.3월 기후공시 규칙 발표(현재는 효력정지)
(日) ’25.3월 공시기준 확정 예정, 시행시기는 논의중
금융위원회도 이러한 흐름에 적극 대응하여
회계기준원의 지속가능성기준위원회를 통해
’24.4월 지속가능성 공시기준 초안을
공개하였습니다.
지난 4개월간
기업, 투자자 및 이해관계자들로부터
세부사항에 대한 구체적인 의견을 들을 수 있었습니다.
특히, 의견수렴기간 중
29개 국내 투자자* 뿐 아니라
17개에 이르는 해외투자자**도
의견을 보내왔습니다.
* 국민연금공단, 공무원연금공단, 사학연금공단 및 국내 자산운용사ㆍ증권사 등
** NBIM(노르웨이 국부펀드, 운용자산 약 2,250조원의 세계 최대 연기금으로 한국시장에
약 27조원 투자), APG(네덜란드 연기금 ABP의 관리자로 한국 시장에 약 12조원 투자) 등
※ 국내외 투자자 주요 의견
□ 기후 공시는 필수이며, 기후 外 다른 지속가능성 사항도 투자자에 똑같이 중요한
만큼, 관련 일정 제시 등 필요
□ 스코프3 정보 측정 및 보호가 어려운 것을 이해하지만 투자자로서 기업이
직면한 리스크를 이해하려면 스코프3 정보 필요
□ 글로벌 자본시장에 일관되고 비교가능한 지속가능성 관련 정보를 제공하기
위해 ISSB 기준의 채택은 긍정적
- 2 -
이는 우리 자본시장에 대한
글로벌 투자자들의 관심이 많아진 한편,
그들의 기대 수준도 높아졌다는 것을
의미합니다.
아울러, 111개의 개별기업과
10개의 경제ㆍ산업단체에서도
적극적으로 의견을 주셨습니다.
실제로 기후 관련 정보를 파악하고
공시해야 할 기업의 의견은
원활한 제도 안착을 위해 중요한 만큼,
주신 의견을 심도 있게 검토해 나갈 예정입니다.
Ⅲ. 공시기준 초안에 대한 의견수렴 결과
공시기준 초안에 대한 기업들의 주요 의견을
몇 가지 말씀드리겠습니다.
먼저, 대다수의 기업이
기후 관련 공시의 필요성에 대해
공감하고 있다는 점을 확인할 수 있었습니다.
* 해당 항목에 대해 답변하지 않은 기업을 제외하고 총 106개 중 96개(91%) 기업이
기후 관련 사항을 먼저 의무 공시할 필요가 있다는 점에 대해 동의
- 3 -
국제기구에서 공시기준을 확정*하고
EU에서는 역외기업에 대한 공시 의무가
’29년부터 시행 예정인 점 등
국제적 흐름을 기업들이 고려한 것으로 파악됩니다.
* IFRS 산하 ISSB(국제지속가능성기준위원회)는 ’23.6월 지속가능성 공시기준 공개
기업들 스스로도
기후가 기업활동에 미치는 영향이
증가하고 있다는 점을
명확히 인식하고 있는 것으로 생각됩니다.
이러한 기업의 인식에 부응하여
기후리스크 파악 및 대응전략 마련,
관련 정보 공시에 도움이 될 수 있도록
신뢰할 수 있는 공시기준을 만들어 나가겠습니다.
한편, 공시기준의 내용 중 일부분에 대해서는
기업들이 다양한 의견을 제시하였습니다.
공시대상 범위 관련,
기업들이 적극적인 해외진출로 보유하게 된
해외 자회사에 대해서는
기후와 관련하여 신뢰성 있는 정보를
얻기 어렵다는 우려가 있었습니다.
- 4 -
스코프3 온실가스 배출량 공시 관련,
세계적으로 통일된 기준이 아직 없으며
주요국 중 요구하지 않는 경우도 있어
유예할 필요성이 제기되었습니다.
정책목적 공시*와 관련,
그 유용성에는 동의하나,
공시부담이 가중될 수 있다는
의견이 제기되었습니다.
* ① 법규상 공개되고 있는 정보 : 환경정보 공개제도 등
② 정부부처에서 반영을 요청한 정보 : 산업안전 관련 사항, 장애인 고용현황 등
이런 의견과 관련하여
정책목표 달성을 저해하지 않고
기업의 수용가능성을 제고할 수 있는지
보다 면밀히 검토해 나가겠습니다.
또한, 기업의 혼선을 해소하고
공시 보고서 작성을 지원할 수 있도록
가이드라인 제공, 실무진 교육 등도
강화해 나갈 예정입니다.
- 5 -
Ⅳ. 마무리 말씀
지난 3월 금융위원회는
기후위기 대응을 위한 금융지원 확대방안을
발표한 바 있습니다.
녹색분야에 대한 자금공급을 확대하고
재생에너지, 기후기술 등에 대한
투자를 활성화하는 내용입니다.
* ’30년까지 총 420조원의 정책금융 공급, 9조원 규모의 미래에너지펀드 신규 조성,
기후기술 분야에 약 9조원 투자 등
이러한 금융지원이
더욱 원활하게 집행되기 위해서는
투명하고 신뢰성 있는 공시제도가
연계될 필요가 있습니다.
이런 점에서 지속가능성 공시제도는
기후변화 상황에서도 글로벌 경쟁력을 높일 수 있도록
기업을 지원하는 첫걸음이기도 합니다.
오늘 간담회를 계기로
기업과 보다 원활히 소통하여
다양한 이해관계자에게 두루 도움이 되는
지속가능성 공시기준이 마련되길 기대합니다.
감사합니다.
- 6 -
