보도자료
광부
보도시점 2024. 9. 30(월) 조간 배포 2024. 9. 27.(금)
여신거래 안심차단 시행(8.23.) 이후,
89,817명의 금융소비자가 이용하고 있습니다.
ü ｢여신거래 안심차단｣ 서비스 시행 후 89,817명이 가입하여 보이스피싱
등 피해로부터 스스로를 보호하고 있습니다.
ü 9.30일부터는 인터넷전문은행을 통한 비대면 ｢여신거래 안심차단｣ 신청을
개시하여 이용자의 서비스 접근성이 개선됩니다.
ü 고령층 등의 서비스 신청 편의성 제고를 위해 임의대리인에 의한 여신
거래 안심차단 신청을 신속하게 추진할 계획입니다.
’24.8.23일부터 ｢여신거래 안심차단｣ 서비스가 시행된 이후 첫 한 달여간
영업점 방문을 통해서만 신청이 가능함에도 불구하고 89,817명의 금융소비자가
가입한 것으로 나타났다.(9.26일 기준)
｢여신거래 안심차단｣ 서비스는 이용자가 본인도 모르는 사이 실행된 대출
등으로 인한 금전피해를 입지 않도록 신용대출, 카드론, 신용카드 발급, 보험
계약대출 등 개인의 신규 여신거래를 사전에 차단할 수 있는 서비스다.
이용자가 동 서비스에 가입하면 은행, 금융투자, 보험, 여신전문, 저축은행
뿐만 아니라 상호금융(농협, 수협, 신협, 산림조합) 및 우정사업본부를 포함한
4,012개 금융회사(단위조합 포함)에서 여신거래가 실시간 차단되며 개인정보
탈취 및 명의도용에 따른 피해가 우려되는 경우에도 서비스에 가입하여 보이스
피싱 등의 피해를 사전에 막을 수 있다.
<여신거래 안심차단 시스템 개요> 안심차단 가입시 금융권의 여신거래가 실시간 차단
- 1 -
■ 「여신거래 안심차단 서비스」 가입현황
연령대별 가입현황을 살펴보면, 60대 이상 고령층의 서비스 가입률이
전체 가입자의 62% 수준으로 가장 높은 것으로 나타났다. 이는 고령층이
신규 대출수요는 낮으면서도 명의도용 등에 따른 보이스피싱 피해 우려는
비교적 높은 점이 반영된 것으로 보인다. 반면, 20·30대의 서비스 가입률은
낮은 편으로 신규 대출수요가 있거나 금융회사 방문신청만 가능했던 기존의
대면 가입방식 등이 영향을 미쳤던 것으로 파악된다.
【 여신거래 안심차단 서비스 누적 가입자수 현황 】
한편, ｢여신거래 안심차단｣ 서비스 가입은 주로 은행(66%)과 상호금융기관
(25%)을 통해 이루어지고 있으며 전국적인 영업망을 보유한 은행 등을 통한
가입이 대부분을 차지하고 있다.
【 연령별 가입자 현황 】 【 안심차단 서비스 가입경로 】
- 2 -
■ 인터넷전문은행을 통한 비대면 신청 개시
9.30일부터 인터넷전문은행(카카오뱅크, 토스뱅크, 케이뱅크) 이용 고객들은
비대면으로 ｢여신거래 안심차단｣ 서비스를 신청*할 수 있게 된다. 이를 통해
비대면 금융거래에 익숙한 20·30대 청년층 등의 가입이 한층 용이해질 전망이다.
또한, 보험계약대출 및 금융·운용리스 상품에 대한 차단도 적용하고 연내에
이용 고객이 많은 시중은행 및 카드사를 시작으로 비대면 안심차단 신청 채널을
단계적으로 확대하여 서비스 접근성을 제고할 계획이다.
* 단, 케이뱅크는 10.8일부터 신청 가능
■ 임의대리인에 의한 안심차단 신청 허용 추진
한 달여간의 여신거래 안심차단 운영 결과, 거동이 불편한 고령층 등을
위해 임의대리인을 통한 안심차단 신청을 허용해 달라는 금융소비자의 의견이
다수 접수되었다. 이에, 금융당국은 현재 금융소비자 본인 및 법정대리인에
의해서만 신청이 가능한 여신거래 안심차단 서비스를 적법한 위임을 받은
임의대리인(가족 등)을 통해서도 신청이 가능하도록 신속하게 제도를 개선할
계획이다.
국민들께서는 금융위원회 및 금융감독원이 운영하는 다양한 채널(블로그,
유튜브, e-금융교육센터* 등)의 게시물(홍보영상, 카드뉴스, 웹툰 등)을 확인하시고
안심차단 서비스를 적극 이용하여 주시기 바라며,
앞으로도 금융당국은 국민들이 ｢여신거래 안심차단｣을 통해 보이스피싱
등에 따른 피해로부터 스스로를 보호할 수 있도록 제도 홍보를 강화해 나갈
계획이다.
* 금융감독원 e-금융교육센터(https://fss.or.kr/edu)
금융위원회 책임자 과 장 이진호(02-2100-2970)
금융안전과 담당자 사무관 차영호(02-2100-2974)
금융감독원 책임자 국 장 곽범준(02-3145-7160)
담당 부서
디지털혁신국 담당자 팀 장 심은섭(02-3145-7162)
금융감독원 책임자 국 장 임정환(02-3145-8150)
금융사기대응단 담당자 팀 장 장종현(02-3145-8140)
- 3 -
붙임1 여신거래 안심차단 Q&A
◈ 여신거래 안심차단은 어디에서 신청할 수 있나요?
은행, 저축은행, 농·수협, 새마을금고, 신협, 산림조합, 우체국 영업점을 직접 방문
하거나 인터넷전문은행 어플리케이션을 통해 신청 가능합니다. 향후 이용고객이
많은 은행 및 카드사 등을 통한 비대면 신청도 단계적으로 시행할 계획입니다.
◈ 금융회사 한 곳에서만 등록하면 되나요?
현재 거래 중인 금융회사 한 곳에서만 등록해도 모든 금융회사에 안심차단이
적용되므로 거래하는 은행마다 방문하여 등록할 필요는 없습니다.
◈ 차단되는 여신거래는 무엇인가요?
신용대출, 카드론, 신용카드발급, 주식담보대출, 할부금융, 보험계약대출, 예·적금
담보대출 등 개인 명의의 여신거래가 차단됩니다.
◈ 여신거래가 차단되는 금융회사의 범위는 어디까지 인가요?
여신거래 안심차단 서비스는 4,012개 금융회사에서 이용할 수 있으며, 신용정보
법령상 신용정보원에 정보를 집중하지 않는 지자체 등록 대부업자는 제외됩니다.
◈ 대리 신청 및 해제도 가능한가요?
현재는 이용자 본인 및 법정대리인에 한해 신청 및 해제가 가능하나 적법한
위임을 받은 임의대리인의 신청까지 확대할 계획입니다.
◈ 안심차단을 신청한 이용자가 대출이 필요한 경우 어떻게 해야 하나요?
안심차단 신청 이용자는 대출이 필요한 경우 금융회사를 방문하여 안심차단을
해제하고 바로 대출을 신청할 수 있으며 차단해제 이후 재신청도 가능합니다.
◈ 안심차단 신청시 개인신용평점이 하락하나요?
여신거래 안심차단 등록시 신용평점 하락 등 개인의 신용도 등에 전혀 영향을
미치지 않습니다.
◈ 안심차단 신청이력은 어디서 확인할 수 있나요?
한국신용정보원 홈페이지(www.credit4u.or.kr)를 통해 여신거래 안심차단 신청상태를
확인할 수 있으며, 안심차단 신청을 접수한 금융회사에서는 반기 1회 이용자에게
안심차단 신청내역을 문자, 이메일, App 푸쉬 메세지 등으로 통지하게 됩니다.
- 4 -
붙임2 ｢여신거래 안심차단｣ 이용방법
① 여신거래 안심차단 신청(은행, 저축은행, 농·수협, 새마을금고, 신협, 산림조합, 우체국)
▶이용자는 현재 거래 중인 금융회사 영업점을
방문하여 본인확인 후 여신거래 안심차단을 신청
▶인터넷전문은행을 통해서도 비대면 신청 가능
하며 안심차단 신청 즉시, 금융권의 신규 여신
거래가 차단됩니다.
▼
② 차단되는 여신거래
▶안심차단 신청시, 금융회사의 신용대출, 카드론,
신용카드 발급, 할부금융, 예·적금 담보대출 등
개인의 여신거래가 실시간 차단됩니다.
▼
③ 여신거래 안심차단 해제(은행, 저축은행, 농·수협, 새마을금고, 신협, 산림조합, 우체국)
▶기존 거래여부와 무관하게 가까운 금융회사
영업점을 방문하여 본인확인 후 손쉽게 해제 가능
▶이용자는 필요한 여신 실행 이후, 안심차단의
재신청도 가능합니다.
▼
④ 여신거래 안심차단 신청여부 조회 및 통지
▶이용자는 본인의 안심차단 신청여부에 대해
한국신용정보원 홈페이지*를 통해 직접 조회
가능(신청 및 해제 상태 확인가능)
* www.credit4u.or.kr
▶안심차단을 신청한 금융회사에서 반기 1회
안심차단 신청사실을 이용자에게 통지합니다.
- 5 -
붙임3 여신거래 안심차단 정보 조회 방법
① 한국신용정보원 홈페이지 접속 (www.credit4u.or.kr)
② 여신거래 안심차단 상태 조회
- 6 -
붙임4 인터넷전문은행을 통한 신청방법
[ 카카오뱅크 ]
① 앱 우측 하단 ‘전체’ → 금융보안 → 여신거래 안심차단
[ 토스뱅크 ]
① 토스뱅크 설정 → 계좌 → 여신거래 안심차단 설정
- 7 -
