보도자료
광부
보도시점 2024. 9. 23.(월) 조간 배포 2024. 9. 20.(금)
소상공인의 금리부담 경감 등 민생금융 지원을 위해
개인사업자 대출상품에 대한 비교공시를 추진합니다.
- 「금융소비자보호에 관한 감독규정 시행세칙」 개정예고(9.23.~10.13.)-
- 주요 내용 -
◈ 금융당국은 소상공인의 금리부담 경감 등 민생금융 지원을 위해
개인사업자 대출상품에 대한 비교공시 추진
◦ 생업에 바쁜 개인사업자가 대출금리 등을 한눈에 비교하고 합리적인
선택이 가능토록 지원하기 위한 것으로, 금번 시행세칙 개정을 통해
금융감독원의 개인사업자 대출상품 비교공시 근거 등 마련
◈ 시행세칙은 금일부터 10.13일까지 개정예고를 거쳐 12월초 시행을 목표로
추진할 계획이며, 12월말부터 금융감독원 “금융상품 한눈에”(finlife.fss.or.kr)
사이트를 통해 개인사업자 대출상품 비교공시 개시 예정
◦ 비교공시는 금융회사별(은행·저축은행·여전사·보험사·신협조합) 판매중인
대출상품의 평균 이자율, 상환방식 등 다양한 정보를 비교·제시하여
개인사업자가 본인에게 가장 유리한 상품을 선택할 수 있도록 구성
◈ 향후 개인사업자는 비교공시를 통해 본인의 상황과 목적에 맞는 합리적
대출상품 선택이 가능해지고, 비교에 소요되는 시간과 비용도 절감할 것
으로 예상되며, 건전한 시장경쟁 촉진에 따른 금융서비스 개선 효과도 기대
◦ 금융당국은 각 금융협회·중앙회와 협업을 통해 개인사업자 대출상품
비교공시가 차질없이 개시될 수 있도록 면밀히 준비해나갈 계획
※ 시행세칙 개정안 전문은 “금융감독원 홈페이지(www.fss.or.kr)→업무자료→
금융감독 법규정보 → 세칙 제·개정예고”에서 확인할 수 있습니다.
- 1 -
Ⅰ. 개 요
□ 금융당국은 소상공인의 금리부담 경감 등 민생금융을 지속 추진하고 있으며,
민생금융의 일환*으로「금융소비자보호 감독규정 시행세칙」개정을 통해
금융회사**에서 판매중인 개인사업자 대출상품에 대한 비교공시 서비스 추진
* “민생활력 제고를 위한 「취약부문 금융지원 방안」(’24.3.26.,관계기관 합동)” 등 반영 사항
** 은행, 저축은행, 여전사, 보험사, 신협조합
◦ 이는 금융감독원이 “금융상품 한눈에*” 사이트를 통해 旣 비교공시 중인
대출상품**에 “개인사업자대출”을 추가하려는 것으로 금일부터
10.13일까지 시행세칙 개정안에 대한 사전예고 실시(12월초 시행 목표)
* finlife.fss.or.kr
** 현재 ‘주택담보대출’, ‘전세자금대출’ 및 ‘개인신용대출’ 상품에 대해 비교공시 서비스 제공 중
Ⅱ. 추진 배경
□ 고금리 장기화 등으로 소상공인 등 개인사업자의 금융비용 부담은
커진 반면, 대출을 희망하는 개인사업자 관점에서 합리적 선택을 위해
대출금리, 상환방식 등 주요조건을 한눈에 비교하기는 어려운 측면
◦ 특히, 개인사업자 대출은 일반적인 개인 대출상품(주택담보대출 등)과 달리
상품별 특성[가입대상 업종, 대출목적(운전자금·시설자금 등)]이 다양하여
생업에 바쁜 개인사업자가 직접 비교하기 어렵다는 의견 제기*
* ’23년 “찾아가는 현장소통반”에서 개인사업자들은 시간과 수단의 제약으로 인해
각 금융회사를 직접 방문하여 대출상품을 비교·선택하는데 어려움을 호소
□ 이에 금융당국은 그간 “금융상품 한눈에”(finlife.fss.or.kr) 사이트를 통해
비교공시 되어온 주택담보대출, 전세자금대출 및 개인신용대출에 이어
개인사업자 대출상품에 대한 비교공시 서비스를 추진
◦ 민간 금융회사가 직접 개발·판매중인 대출상품 이외에도 보증기관 협약
등을 통해 판매중인 정책금융상품도 포함하여, 개인사업자가 다양한
선택지 내에서 본인에게 가장 유리한 상품을 선택하도록 구성할 예정
- 2 -
Ⅲ. 주요 개정내용
□ 「금융소비자보호법」에 따른 금융감독원의 비교공시 대상 금융상품에
“개인사업자 대출상품” 추가 반영
◦ 현재 공시중인 주택담보대출, 전세자금대출 및 개인신용대출과
동일하게 금융감독원이 각 금융협회 및 중앙회로부터 기초자료를
제출받아 개인사업자 대출상품을 비교공시하도록 근거 마련
□ 개인사업자대출 비교공시에 반영해야 할 항목 및 공시 기준 등 신설
◦ 자금용도(창업·대환 등), 대출 상환방식(분할상환 등), 전월취급 평균
이자율, 중도상환수수료 등 공시 항목 및 항목별 공시 기준 마련
<참 고> 개인사업자 대출상품 비교공시 시스템 구성(안)
◈ 개인사업자 비교공시 시스템은 현재 공시중인 주택담보대출, 개인신용대출
등과 동일하게 ①검색화면 및 ②결과화면으로 구성 예정
① (검색화면) 개인사업자 본인의 상황 및 대출목적 등을 고려하여 합리적인
대출상품을 간편하게 검색할 수 있도록 주요 조건별 선택지 제시
[참 고] 주요 검색요건 및 선택지(안)
검색요건 선택지
자금용도 일반, 창업, 대환, 재기
가입대상 청년, 여성, 장애인, 온라인셀러*, 저신용자, 전문직, 기타
담보·보증여부 담보대출, 보증대출, 신용대출
상환방식 원금균등, 원리금균등, 만기일시상환, 임의상환
권역구분 은행, 저축은행, 여신전문, 보험회사, 신용협동조합
가입방법 영업점, 인터넷, 스마트폰, 모집인, 전화, 기타
*제4차 공정금융 추진위원회(’24.5.30일 보도자료 배포) 심의 결과 반영
② (결과화면) 검색화면에서 선택한 조건에 부합하는 대출상품별 정보 제시
· 주요 상품정보에서는 각 대출상품별 월평균상환액, 최고·최저금리 등
주요 정보를 제시하고, 정렬기능을 통해 한눈에 대출상품간 비교 가능
· 또한, 상세정보 버튼을 제공하여 중도상환수수료, 우대금리요건, 대출한도 등
상품 세부정보 및 해당 금융회사 홈페이지 등으로의 링크(URL) 제시
[참 고] 결과화면 예시
주요 상품정보 상세정보
금융회사 상품구분 자금용도 담보여부 금리방식
△△은행 일반 창업 담보부 변동금리
상세정보▼
상품명 상환방식 최저금리 최고금리 전월평균
OO 개인사업자대출 원금분할상환 X.XX% X.XX% X.XX%
- 3 -
Ⅳ. 기대효과 및 향후 계획
□ 향후 비교공시 서비스를 통해 개인사업자는 다양한 대출상품을
손쉽게 비교하여 본인의 상황과 목적에 맞는 합리적인 상품 선택이
가능해지고, 비교에 소요되는 시간·비용도 절감될 것으로 예상
◦ 또한, 대출상품간 비교가 용이해지는 만큼, 건전한 시장 자율경쟁도
촉진되어 향후 금융회사가 개인사업자의 실질적인 금융수요에
부합하는 상품을 개발하는 등 금융서비스 개선 효과도 기대
□ 「금융소비자보호 감독규정 시행세칙」개정안은 사전예고 이후
12월초 시행을 목표로 추진될 계획이며, 이에 따른 개인사업자
대출상품 비교공시 서비스는 12월말 개시 예정
◦ 금융당국은 각 협회·중앙회와 협업을 통해 개인사업자 대출상품
비교공시가 차질없이 개시될 수 있도록 면밀히 준비해 나갈 계획
※ 시행세칙 개정안 전문은 “금융감독원 홈페이지(www.fss.or.kr) → 업무자료 →
금융감독 법규정보 → 세칙 제·개정예고”에서 확인할 수 있습니다.
금융위원회 책임자 과 장 김수호 (02-2100-2630)
금융소비자정책과 담당자 사무관 홍연제 (02-2100-2631)
금융감독원 책임자 국 장 김충진 (02-3145-8370)
금융안정지원국 담당자 팀 장 하도훈 (02-3145-8390)
금융감독원 책임자 국 장 이길성 (02-3145-5701)
금융소비자보호총괄국 담당자 팀 장 이 승 (02-3145-5689)
금융감독원 책임자 국 장 위충기 (02-3145-5370)
정보화전략국 담당자 팀 장 안성원 (02-3145-5397)
은행연합회 책임자 부 장 박영상 (02-3705-5290)
상생금융부 담당자 팀 장 배진호 (02-3705-5709)
담당 부서
저축은행중앙회 책임자 부 장 양희경 (02-397-8680)
소비자보호부 담당자 대 리 송다윤 (02-397-8685)
여신금융협회 책임자 부 장 이경원 (02-2011-0742)
소비자보호부 담당자 팀 장 이진수 (02-2011-0647)
생명보험협회 책임자 부 장 유제상 (02-2262-6624)
상품지원부 담당자 팀 장 이현우 (02-2262-6594)
손해보험협회 책임자 부 장 박상조 (02-3702-8571)
경영지원부 담당자 팀 장 이은직 (02-3702-8572)
신협중앙회 책임자 본부장 조용록 (042-720-1860)
금융지원본부 담당자 팀 장 한동권 (042-720-1871)
☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.(http://www.fss.or.kr)
- 4 -
