보 도 자 료
보도 2024.9.3.(화) 조간 배포 2024.9.2.(월)
민생침해대응총괄국 책임자 팀 장 최승록 (02-3145-8129)
담당부서
불법사금융대응1팀 담당자 선임조사역 김규현 (02-3145-8121)
대한변호사협회 책임자 팀 장 황승환 (02-2087-7830)
담당부서
정책팀 담당자 대 리 강창희 (02-2087-7831)
불법사채 해결 또는 대출중개를 명목으로
수수료를 요구하는 업체에 주의하세요!
▣ 소비자경보 2024-30호
등급 주의 경고 위험
대상 금융소비자 일반
소비자경보 내용
▣ 최근 솔루션업체가 난립하여 불법사채를 해결해준다는 명목으로
피해자에게 수수료를 요구하는 사례가 발생하고 있습니다.
◦ 솔루션업체는 인터넷 광고 등을 통해 불법사채 피해자를 유인하고,
채무보다 적은 금액의 금전(수수료 등)을 요구한 후, 사채업자와의
조율 실패 등을 이유로 잠적하는 등 소비자들의 피해가 우려됩니다.
◦ 변호사 자격없이 금품 등을 받거나 받을 것을 약속하고 법률상담
등을 하는 경우 변호사법* 위반 소지가 높으며, 불법사채 문제가
해결되지 않고 비용만 지불하여 추가 피해가 발생할 수 있습니다.
* 제109조(벌칙) 제1호 : 변호사가 아니면서 금품·향응 또는 그 밖의 이익을 받거나 받을 것을
약속하고 법률상담, 법률사무를 취급한 자는 7년 이하 징역 또는 5천만원 이하 벌금에 처함
▣ 또한, 대출중개를 명목으로 수수료를 받는 불법중개수수료도 성행
하고 있어 금융소비자의 각별한 주의가 필요합니다.
< 소비자 유의사항 및 대응요령 >
➊ 불법사채를 해결해준다고 수수료를 요구하는 경우 절대 응하지 마세요!
❷ 대부중개업자는 중개에 따른 수수료를 요구할 수 없으니 절대 응하지 마시고,
경찰(☎112) ‧ 금감원(☎1332)에 적극 신고하세요!
❸ 고금리, 불법추심 등 불법사금융 피해(우려)시 채무자대리인 무료지원사업을
신청하세요!
- 1 -
I. 주요특징 및 피해사례
1 불법사채 솔루션업체 관련
인터넷 광고, 홈페이지 등을 통해 불법사채 피해자를 유인
□ 솔루션업체는 인터넷 검색시 상단에 노출되는 유료광고를 이용하거나
블로그 광고 등을 통해 불법사채 피해자를 홈페이지로 유인합니다.
□ 일부 솔루션업체의 경우 정부기관들*의 링크를 홈페이지 하단에 제공
하거나, 불법업체 제보시 포상금도 지급한다는 등 공신력 있는 기관인
것처럼 오인하도록 홈페이지를 구성하는 한편,
*금감원, 법무부, 검찰, 대한변호사협회 등
◦ 피해자들의 피해사례가 많이 접수되고 있다는 것을 홈페이지에서
제공하여 또 다른 피해자를 유인하기도 합니다.
채무보다 적은 금액의 수수료, 착수금을 요구
□ 솔루션업체는 보통 10~30만원 정도의 금전을 수수료, 착수금, 후원금
등의 명목으로 요구하는데,
◦ 피해자들은 본인의 채무보다 훨씬 적은 금액으로 불법사채를 해결
할 수 있다는 기대로 금전을 입금합니다.
사채업자와의 조율 실패 시 잠적
□ 솔루션업체는 사채업자에게 연락하여 조율을 시도한다고 하나, 조율
실패 등을 이유로 연락을 차단하거나 잠적하여 불법사채 피해자들은
수수료만 내고 실질적으로 아무런 도움을 받지 못하게 됩니다.
추가 수수료를 요구하고 납부를 독촉
□ 솔루션업체 의뢰 후 만기연장 약속 등 조율이 성사되었다는 이유로 추가적인
금전을 요구하기도 하며, 납부하지 않는 경우 납부를 독촉하기도 합니다.
- 2 -
(피해사례) 불법사채 채무정리를 빌미로 수수료 요구
◈ 피해자 A씨는 인터넷 검색을 통해 사채 채무를 정리해준다는 인터넷 광고로
◈◈◈센터의 광고를 보고 연락 피해자 유인
◦ 의뢰 후 해당 센터에서는 사채업자에게 연락하여 연장약속을
채무정리 이유로
받아냈다고 하면서 피해자에게 수수료 30만원을 요구
수수료 요구
◦ 피해자는 수수료를 낼 돈이 없는 상황이어서 낼 수 없다고
하니 납부 독촉을 하였으며, 이후 수수료를 내지 않아 연장
수수료 독촉 및
약속을 취소하면 어떤 일이 벌어질지 모른다는 식으로 협박
지인 추심
◦ 이후 연락을 회피하자 피해자뿐만 아니라 피해자의 배우자
에게도 전화하거나 카톡을 보내 수수료 요구
2 불법대출중개수수료 관련
급전이 필요한 소비자를 대상으로 유인
□ 불법대부중개업자는 인터넷 광고 또는 온라인 대부중개플랫폼 등을
통해 급전이 필요한 소비자들에게 접근하여, 일정 금액 또는 비율의
수수료만 내면 금융회사로부터의 대출이 가능하다고 유인합니다.
대출중개 명목으로 수수료 편취
□ 대출이 꼭 필요한 소비자의 사정을 악용하여 대출 진행을 위해서는
먼저 수수료를 내야한다고 하며 입금을 유도합니다.
◦ 수수료를 입금하면 업자와의 연락이 되지 않는 등 대출을 받지 못하고,
수수료 피해만 입게 됩니다.
(피해사례) 대출중개수수료를 요구하여 편취한 사례
◈ 피해자 B씨는 온라인 대부중개플랫폼을 통해 조건없이 대출이 가능
대출을 명목으로
하다는 업자에 연락을 하였으며 300만원의 대출이 가능한지를 문의
수수료 요구
◦ 해당 업자는 대출금액 20%인 60만원을 수수료로 입금하여야
대출이 가능하다고 하여, 급한 나머지 60만원을 먼저 입금
수수료 편취
◦ 수수료 입금 후 대출 실행여부를 문의하였으나, 해당 업자는
후 잠적
기다려달라고 답변을 한 이후 연락이 두절
- 3 -
II. 소비자 유의사항 및 대응요령
□ 금융감독원은 상기 사례에 따른 소비자피해 확산을 방지하고자 대한
변호사협회와 공동으로 소비자경보를 발령하게 되었습니다.
◦ 소비자분들께서도 다음의 대응요령을 참고하여 유의해 주셔야 피해를
예방할 수 있습니다.
➊ 불법사채를 해결해준다고 수수료를 요구하는 경우 절대 응하지 마세요!
□ 대다수 솔루션업체는 불법사채를 해결해준다는 명목으로 수수료를
받아가지만, 결국 사채문제 해결이 되지 않아 피해자는 추가적인
금전 피해를 입는 사례가 발생하고 있습니다.
◦ 또한 이러한 업체들의 경우 변호사 자격없이 금품을 받고 법률상담
등의 업무를 수행하고 있어 변호사법 위반(변호사법 제109조, 제112조)
소지*가 높습니다.
* 변호사가 아니면서 금품, 이익을 받거나 받을 것을 약속하고 법률상담 등을 취급한자는 7년
이하 징역 또는 5천만원 이하 벌금이 부과될 수 있으며, 변호사가 아니면서 이익을 얻을 목적으로
법률상담 등을 취급하는 뜻을 표시한 자는 3년 이하 징역 또는 2천만원 이하 벌금 부과 가능
◦ 따라서 불법사채 솔루션업체의 수수료 요구시 절대 응하지 마시고
피해발생시 경찰(☎112)에 신고하시거나 금감원(☎1332) 또는 대한
변호사협회(☎02-3476-4000)에 문의해주시기 바랍니다.
➋ 대부중개업자는 중개에 따른 수수료를 요구할 수 없으니 절대 응하지
마시고, 경찰(☎112) ‧ 금감원(☎1332)에 적극 신고하세요!
□ 소비자로부터 대부중개에 대한 대가를 받는 행위는 금지(대부업법
제11조의2)되어 있으며, 착수금, 전산작업비 등 어떤 명목이든 입금을
요구하는 경우 대출을 받았다 하더라도 절대 응할 필요가 없습니다.
- 4 -
□ 불법대출중개수수료, 고금리(연 20% 초과), 불법채권추심 등의 불법
행위는 거래 내역, 통화·문자 기록 등 증빙자료를 확보하시어
◦ 경찰(☎112) 또는 금감원 불법사금융신고센터(☎1332→3번)로 적극
신고해주시기 바랍니다.
➌ 고금리, 불법추심 등 불법사금융 피해(우려)시 채무자대리인 무료지원
사업을 신청하세요!
□ 고금리, 불법채권추심 피해(우려)가 있다면 정부가 무료로 지원하는
채무자대리인 제도*를 이용하실 수 있습니다.
* 대한법률구조공단 변호사가 채무자를 대신하여 전화 대응 등 채권자의 추심과정을 대리
◦ 금융감독원 홈페이지 및 불법사금융 신고센터(☎1332→3번) 또는
법률구조공단(☎132)을 통해 신청이 가능하니 불법사금융으로 고통
받고 계신 피해자분들께서는 적극 활용해주시기 바랍니다.
☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.(http://www.fss.or.kr)
- 5 -
붙임1 솔루션업체 홈페이지 주요 화면
홈페이지 주요 화면
홈페이지
메뉴 화면
정부기관
링크 화면
포상금
지급 화면
피해사례
화면
- 6 -
붙임2 불법사금융 제보 신고‧방법
□ 금융감독원 홈페이지(www.fss.or.kr > 민원·신고) ‘불법금융신고센터’에서
제보‧신고 가능
① (불법사금융‧개인정보 불법 유통신고) 고금리 수취, 불법채권추심 및
유사수신 등 서민생활침해사범에 대한 신고
※ 불법스팸문자와 관련하여서는 한국인터넷진흥원 불법스팸대응센터(☎118,
spam.kisa.or.kr)로 신고
② (사이버 불법금융행위 제보) 인터넷상 불법대부광고 등 불법금융광고
및 불법 금융투자업자 등 제보‧신고
③ (불법대출중개수수료 피해 신고) 등록 대부중개업체 등의 대출중개수수료
편취에 대한 피해신고
[참고] 금융감독원 홈페이지(www.fss.or.kr) 內 신청 화면
1) 금융감독원 홈페이지(www.fss.or.kr > 민원‧신고)
2) ‘불법금융신고센터’ 클릭
➊ 불법사금융 개인정보 불법 유통신고 ➋ 사이버불법금융행위 제보 ➌ 불법대출중개수수료 피해신고
- 7 -
붙임3 불법사금융 피해예방 10계명
- 8 -
