보 도 자 료
보도 2024.9.3.(화) 14:00 배포 2024.9.3.(화)
은행검사1국 책임자 국 장 김형순 (02-3145-7050)
경영개선평가팀 담당자 팀 장 김태욱 (02-3145-7065)
은행검사2국 책임자 국 장 한 구 (02-3145-7200)
담당부서
경영실태평가팀 담당자 팀 장 이진아 (02-3145-7210)
은행검사3국 책임자 국 장 김시일 (02-3145-8350)
검사기획상시팀 담당자 팀 장 김상현 (02-3145-8330)
은행권 여신 프로세스 개선 TF 킥오프 회의 개최
1. 회의 개요
□ ’24.9.3.(화), 금감원은 은행 담당 부원장보 주재로 11개 은행 및 은행
연합회와 여신 프로세스 개선을 위한 TF 킥오프 회의를 개최하여,
◦ 은행권 공통의 여신 프로세스 보완 필요성과 개선 추진과제 등에
대해 논의하였습니다.
여신 프로세스 개선 TF 킥오프 회의 개요
☑ 일 시 : ‘24.9.3.(화) 14:00～15:00
☑ 장 소 : 금융감독원 9층 회의실
☑ 참석자 : (금감원) 박충현 부원장보(주재), 은행검사1국장, 은행검사1국 경영개선평가팀장
(은행권) 11개 은행* 여신 담당 부행장, 은행연합회 본부장
* 국민, 신한, 하나, 우리, SC, iM, 농협, 기업, 수협, 부산, 광주
2. 박충현 부원장보 발언 요지
□ 박충현 부원장보는 부당대출‧횡령 등 연이은 금융사고로 은행산업에
대한 불신이 커지는 상황을 엄중하게 인식하고 있으며,
◦ 신뢰회복을 위해 금감원‧은행권이 다 함께 상황인식을 공유하고,
힘을 같이 모아야 할 시점이라고 강조하였습니다.
□ 이어 여신 프로세스 개선 TF를 추진하는 배경에 대해 은행권 공동의
대응 필요성이 커진 점을 강조하면서, 최근 ❶금융사고 양태의 변화와
❷영업점 여신업무에 대한 취약한 내부통제 수준을 언급하였습니다.
- 1 -
<은행권 공동의 대응 필요성>
❶ (금융사고 양태 변화) 여신 프로세스상 허점을 잘 아는 내부직원이 승진‧투자 등
개인적 동기로 부당대출을 주도하는 경우가 많으며 규모도 대형화*
* 100억원 초과 영업점 여신사고는 지난 5년(’19~’23)간 1건(150억원)에 불과하였으나,
’24년(1~8월) 중 7건(987억원)으로 급증 (※ ’24년 금액은 최초보고 기준)
❷ (영업점 여신업무에 대한 취약한 내부통제 수준) 점포‧인력 축소 등으로 영업점
직원의 업무부담이 증가하며 자체 내부통제상 취약점이 나타나고 있으며,
- 영업점장 전결여신 대상의 본부부서 감리도 대폭 감축되는 등 영업점
여신에 대한 전반적인 내부통제 수준이 약화
- 여신업무의 디지털화로 스캔보관되는 여신 관련 증빙서류들에 대한
진위성 확인 절차도 미흡
□ 이에, 은행권이 제출한 개선계획, 검사 과정에서 식별된 여신 프로세스상
취약점 등을 바탕으로 제도개선을 추진할 계획이라는 점을 밝혔습니다.
◦ 주요 개선과제로 ❶여신 중요서류에 대한 진위확인 절차 강화, ❷담보
가치 산정 및 검증 절차 개선, ❸임대차계약의 실재성 확인 강화* 및
자금의 용도외유용 사후점검 기준 보완 등을 언급하였습니다.
* 최근에 상가담보대출 관련해서 허위의 상가 임대차계약서를 근거로 여신을 부당하게
과다 취급한 사고 多
□ 아울러 금감원은 제도개선과 함께 정기검사시 여신 프로세스 점검을
강화하는 한편,
◦ 금융사고에 책임있는 임직원에 대해서는 법과 원칙에 따라 엄중히
조치하는 방침을 견지해 나갈 것이라고 밝혔습니다.
◦ 다만, 제도 보완이나 사후제재만으로 위법‧부당행위를 방지하는데
한계가 있으므로,
- 일선 직원들이 높은 윤리의식, 책임감을 바탕으로 여신업무를 할 수
있도록 준법교육에도 각별한 신경을 써 줄 것을 당부하였습니다.
- 2 -
3. T/F 운영 방안 및 여신 프로세스 개선과제(안)
가. TF 운영 방안
□ 금일 킥오프 회의 이후 은행검사1국장을 반장으로 하는 실무작업반은
여신 프로세스상 취약점을 개선하는 모범규준 개정안 마련을 목표로
실무회의를 진행할 예정입니다.
<여신 프로세스 개선 TF 운영방안>
□ (개요) 최근 일련의 사고에서 식별된 여신 프로세스 개선과제*에 대해
은행권 의견 수렴 및 은행연합회 모범규준** 개정안 마련
* ①여신 중요서류 진위확인 절차 강화, ②담보가치 산정 및 검증절차 개선, ③임대차계약의
실재성 확인 강화 및 자금 용도외유용 사후점검 기준 개정 등
** 금융사고 예방지침, 자금용도외 유용 사후점검준칙 등
□ (실무작업반 일정) 부원장보 주재 킥오프 회의 후, 실무작업반 회의 진행
◦ (구성) 은행검사1국장(반장), 은행검사1·2·3국 실무자, 기관별 실무자 등
◦ (일정) 9~10월 중 실무논의 진행, 개정안 마련 → 연내 모범규준 개정
□ (운영방안) ❶금감원 발제 → ❷은행권 논의 및 개선방안 구체화 → ❸최종
개정(안) 마련‧확정 방식으로 진행
나. 여신 프로세스 개선과제(안)
※TF 논의를 거쳐 세부과제는 수정‧보완 가능
 여신 중요서류에 대한 진위확인 절차 강화
◦ (사고사례) 고객제출 증빙서류가 스캔보관(원본폐기)되는 점을 악용하여
여신취급 직원이 동 서류를 위변조하여, 여신심사에 활용한 사례
◦ (개선방안) 소득‧재직서류 징구시 공공마이데이터 징구원칙의 규정화1),
중요서류의 진위확인 강화2) (예: 부동산담보대출시 임대차, 매매‧분양계약서) 등
1) 공공마이데이터로 접근가능한 서류는 공공마이데이터로 확보토록 하고, 확보 불가시
‘고객제출 공문서’ → ‘고객제출 사문서’ 順으로 활용토록 규정
2) 발급기관 홈페이지를 통한 확인 의무화, 계약서상 반드시 포함해야 하는 사항들의
누락‧오기 여부 등 검토 강화 등
- 3 -
 담보가치 산정 및 검증 절차 개선
◦ (사고사례) 할인분양이 있었음에도 원분양가 기준의 허위 분양계약서로
감정평가가 이루어져 담보가치가 과대평가되고, 대출한도가 상향된 사례
◦ (개선방안) 영업점 담보가치 산정의 적정성 제고 및 검증절차1) 강화
1) 장기 미분양 등 취약 물건 담보평가에 대한 자체 검증절차 강화, 본점 심사 확대(심사
기준금액 조정) 및 영업점 자체평가에 대한 본점 모니터링 강화 등
 임대차계약의 실재성 확인 강화 및 용도외유용 사후점검 기준 보완
◦ (사고사례) RTI* (Rent-to-Interest, 임대업 이자상환비율) 규제회피를 위해
임대차계약서의 진위여부를 확인하지 않고 부당대출 취급, 대출실행시
사용목적과 달리 자금을 사용하여 횡령한 사례 등
* 연간 임대소득 / 연간 이자비용 → 부동산 임대업 용도 대출에 대한 차주의 상환능력 심사지표
◦ (개선방안) 임대차계약의 이행 확인 절차 수립1), 임대차계약 내용과
다른 사실(공실, 낮은 임대료 등) 발견시 대응할 수 있는 프로세스2),
자금 용도외유용 점검 기준 보완(사후점검 생략대상 여신 조정) 등
1) 임차인 등록 미확인시, 영업점 조사가 아닌 제3자 현장조사 실시를 의무화
2) 허위의 임대차계약 등으로 임대사업자 여신 취급시, RTI 재산정 및 사후관리 강화
※ 이외에도, 기존에 발표한 「내부통제 혁신방안(’22.11월)」과 연계하여 준법감시 등
후선부서의 여신 프로세스 점검을 강화하는 방향의 개선과제도 논의할 예정
4. 참석자 발언 요지
□ 참석자들은 은행산업 신뢰회복을 위해 공동의 노력이 필요하다는 데
공감을 표하고, 실질적인 개선방안을 도출함으로써 금융사고 방지에
만전을 기울이겠다고 하였습니다.
◦ 아울러, 일선에서 여신을 직접 취급하는 직원들이 높은 윤리의식,
책임감을 바탕으로 여신업무를 취급할 수 있도록, 준법‧윤리교육을
보다 강화해 나가겠다는 뜻도 밝혔습니다.
☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.(http://www.fss.or.kr)
- 4 -
