보 도 자 료
보도 2024.9.10.(화) 조간 배포 2024. 9. 9.(월)
민생침해대응총괄국 책임자 팀 장 정윤미 (02-3145-8285)
불법사금융대응2팀 담당자 선임조사역 김동균 (02-3145-8526)
금융사기대응단 책임자 팀 장 정재승 (02-3145-8130)
담당부서
금융사기대응총괄팀 담당자 수석조사역 김병진 (02-3145-8522)
금융교육국 책임자 팀 장 신동호 (02-3145-5972)
금융교육기획팀 담당자 수석조사역 김보경 (02-3145-5961)
추석 명절 전후 민생침해 금융범죄 피해예방을 위한
집중 홍보활동을 추진합니다.
- 유관기관과 협력하여 금융범죄 피해예방을 위한 다양한 홍보활동 전개 -
< 주요 내용 >
□ 금융감독원은 추석 명절을 전후하여 유관기관과 협력하여 다양한 민생
침해 금융범죄(불법사금융·투자사기·보이스피싱) 피해 예방 홍보활동을 추진
◦ 우선, 고용노동부 및 소상공인시장진흥공단과 협력하여 재무적
어려움에 놓여있는 실업급여 수급자와 소상공인(예비창업자 포함)을
대상으로 맞춤형 민생침해 금융범죄 피해예방 교육을 실시
◦ 청년의 날(9.21.), 노인의 날(10. 2.)을 맞이하여 개최되는 박람회*에 홍보
부스를 설치하고 퀴즈·체험형 이벤트 등을 통해 민생침해 금융범죄
피해예방 상담·교육을 진행
* [청년정책 박람회] ‘24.9.20.(금)~9.22.(일), 여의도 공원, (주관) 국무조정실, 서울시, 청년재단
[전국어르신일자리 박람회] ’24.10.16.(수), 충북 청주시 청남대, (주관) 한국시니어클럽협회
◦ 또한, 유동인구가 많은 9월~10월 중 전국 지자체에 위치한 옥외
전광판 등을 활용하여 민생침해 금융범죄 예방 홍보영상을 송출
□ 금감원이 유관기관과 함께 청년·고령층·소상공인 등을 대상으로 직접
소통하며 맞춤형 교육·홍보를 실시함으로써 민생침해 금융범죄에 대한
피해 예방에 기여
- 1 -
1 유관기관 교육 프로그램을 활용한 홍보 추진
가. 고용노동부 연계 교육
□ 고용노동부의 실업급여 수급자의 실업인정 교육*시 금융사기 및 불법
사금융 피해예방 교육을 함께 실시
* 실업급여 수급 자격자가 이수하여야 하는 필수 교육 과정
□ 고용24 홈페이지(www.work24.go.kr)에서 “1차 실업인정일 교육” 수강생
대상으로 온라인 교육 형태로 진행(9. 6.부터 게시)
◦ 급전 등이 필요한 구직자가 당하기 쉬운 금융사기 및 불법사금융 주요
수법 및 예방 요령*을 알기 쉽게 설명
* 주요 보이스피싱 피해 유형, 통장 매매, 불법대부 및 내구제 대출 사례 등을 설명
나. 소상공인시장진흥공단 연계 교육
□ 소상공인시장진흥공단과 협력하여 소상공인 및 예비창업자 대상 교육
과정을 통해 금융사기 및 불법사금융 피해예방 온라인 교육 추진
□ 소상공인시장진흥공단이 운영하는 소상공인 지식배움터･공사장TV
(유튜브)에 보이스피싱·불법대부·투자사기 예방교육 영상(총 3편)을 게시
◦ 소상공인이 당하기 쉬운 금융사기·불법사금융 피해 관련 맞춤형 주제*를
선정하여 금감원 직원이 직접 알기 쉽게 설명 (9. 10.부터 순차 게시)
*❶최근 보이스피싱 특징(고액 피해 증가, 시나리오 정교화) 및 사례(통장협박, 대출빙자형 보이스피싱) 소개
❷급전이 필요한 소상공인 대상 불법대출 및 불법 채권 추심 사례를 선정
❸부업으로 투자수익을 얻으려다 채팅방에서 공모주 투자사기 피해를 입은 소상공인 사례 선정
고용24 교육 영상 화면 소상공인시장진흥공단 교육 영상 화면
- 2 -
2 청년·어르신 대상 행사 홍보
가. 청년정책 박람회
□ 청년의 날(9.21.) 기념 여의도 공원에서 개최되는 청년정책 박람회에 부스를
운영(9.20.~9.22.)하고, 민생침해 금융범죄 피해예방·금융교육 홍보 실시
[참고] 청년정책 박람회 개요
‣ 청년정책 소개를 위한 행사로 무대(현직자 특강, 멘토링 등)와 부스 운영(취업 지원, 청년
정책 홍보 부스)으로 구성되며 청년수당 참여자 및 일반청년 등 약 5,000명 참여
‧ (날짜) ‘24.9.20.(금)~9.22.(일) ‧ (장소) 서울 여의도 공원 ‧ (주관) 국무조정실, 서울특별시, 청년재단
◦ (금융교육) ◯1 금융지식 테스트*, ◯2 e-금융교육센터 홍보 이벤트, ◯3 금융
교육 교재 배포 및 청년 대상 금융교육 프로그램 안내 예정
* 원리금 계산, 보험의 기능, 주식투자의 특징 등 금융전반에 대한 이해도 측정 후 오답 확인
◦ (민생금융 범죄) ◯1 보이스피싱‧불법사금융 O X 퀴즈, ◯2 나만의 피해
예방법 공유 이벤트, ◯3 SNS 포토 해시태그 이벤트 실시 예정
나. 전국어르신일자리 박람회
□ 노인의 날(10. 2.) 기념 청주시 청남대에서 개최되는 전국어르신일자리
박람회(10.16.)에서 어르신 대상 맞춤형 홍보*를 실시하는 한편,
* 불법사금융·보이스피싱 피해 예방 영상 시청, 리플렛 교부 등을 실시하고, ‘보이스피싱
사이버체험관’ 모의체험을 통해 보이스피싱 대처 유형 진단 및 맞춤형 예방교육 실시
◦ ‘찾아가는 불법사금융 피해상담소’ 및 금융 사랑방버스 운영을 통해 금감원
직원이 어르신과 1:1로 소통하며 불법사금융 피해 및 금융애로 상담 실시
[참고] 전국어르신일자리 박람회 개요
‣ 노인일자리 사업 성과 공유, 정보제공 및 문화체험 기회 제공 등을 통해 노인일자리에
대한 미래비전을 제시하기 위한 행사로, 노인일자리 종사자 등 약 6,000명 참여
‧ (날짜) ’24.10.16.(수) ‧ (장소) 충북 청주시 청남대 ‧ (주관) 한국시니어클럽협회
- 3 -
< 홍보 부스 및 금융사랑방 버스 >
홍보 부스 예시 금융사랑방 버스 예시
3 지자체 홍보채널을 활용한 홍보
□ 유동인구가 많은 9월~10월 중 전국 주요 지자체에 있는 옥외 홍보채널을
활용하여 민생침해 금융범죄 피해예방 홍보 추진
◦ 서울, 대구, 대전, 부산, 광주 등 광역 시청과 서울시 내 구청의 옥외
전광판* 및 전자 게시대를 활용하여 불법사금융, 금융투자사기, 보이스
피싱 피해예방 영상** 송출 및 포스터 게시 (지자체별 2주간 송출)
* 광역시청은 청사 전광판 뿐 아니라, 유동인구가 많은 시내에 전광판을 다수 보유
** <붙임2> 민생침해 금융범죄 피해예방 홍보 영상 참조
4 기대효과
□ 금감원이 유관기관과 함께 청년·고령층·소상공인·구직자 등을 대상*으로
직접 소통하며 맞춤형 교육·홍보를 실시함으로써 민생침해 금융범죄에
대한 국민들의 주의 환기와 피해예방에 기여
* 실업급여 수급자 중 취업특강 수강자(약 연 80만명), 소상공인 정책자금 신청자 중 교육
수강자(약 연 30만명), 박람회 참여인원(약 1만명) 등 고려시 총 110만여 명 예상
☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.(http://www.fss.or.kr)
- 4 -
붙임1 청년정책 박람회 및 전국어르신일자리 박람회 홍보 방안
 청년정책 박람회 홍보 방안
[청년정책 박람회 홍보]
홍보영상 홍보 이벤트
OX 퀴즈
 전국어르신일자리 박람회 홍보 방안
[전국어르신일자리 박람회홍보]
홍보 이벤트 보이스피싱 사이버 체험관
- 5 -
붙임2 민생침해 금융범죄 피해예방 홍보 영상
[광고 영상 세부내용]
구분 홍보영상
불법
사금융
금융
투자
사기
보이스
피싱
- 6 -
