보 도 자 료
보도 2024.9.11.(수) 조간 배포 2024.9.10.(화)
분쟁조정2국 책임자 팀 장 김 영 광 (02-3145-5752)
담당부서
제3보험2팀 담당자 선임조사역 곽참되로 (02-3145-5747)
주요 민원사례로 알아보는 소비자 유의사항
보험료 미납으로 인한 보험계약의 해지 및 부활 관련 – 질병 ·상해보험 편
주요내용
◈ 최근 자동이체 통장의 잔고부족, 신용카드 교체 발급 등으로
보험료가 미납되어 보험계약이 해지되는 사례가 지속적으로 발생
◦ 보험료 미납으로 인해 보험계약이 해지되는 경우 보험계약 해지
이후 발생하는 보험사고에 대한 보장이 제한되는 등 불이익이 우려
☞ 주요 민원사례를 통해 보험료 납입 및 계약유지 관련 소비자
유의사항 등을 안내하여 보험소비자 피해를 예방하고자 함
[소비자 유의사항 주요내용 ]
❶ 보험료 납입 신용카드가 만기도래·분실 등으로 교체발급된 경우에는 변경된
카드 정보를 보험회사에 알려야 합니다.
❷ 보험회사로부터 보험료 미납안내 및 납입최고(독촉)*를 받은 이후에도
계속하여 보험료를 납부하지 않는 경우 계약이 해지될 수 있습니다.
* 납입최고(독촉)기간 : 14일(보험기간 1년 미만은 7일) 이상
❸ 보험료 미납으로 해지된 계약에 대해서도 부활을 청약(2년 또는 3년 이내)
할 수 있습니다.
❹ 보험료 미납으로 해지된 계약을 부활하는 경우 부활청약시 계약전 알릴의무를
다시 이행해야 하며, 위반시 계약해지 및 보험금 지급이 제한될 수 있습니다.
❺ 보험계약이 부활되는 경우에도 계약해지後 부활前에 발생한 보험사고는
보장되지 않습니다.
❻ 보험료 납입이 부담될 경우 보험료 자동대출납입, 보험료 감액 등을 활용하여
계약을 유지할 수 있습니다.
- 1 -
보험회사로부터 보험료 미납안내 및 납입최고(독촉)를 받은 이후에도
1 계속하여 보험료를 납부하지 않는 경우 계약이 해지될 수 있고,
계약 해지 이후 발생한 보험사고는 보장되지 않습니다.
[ 분쟁 사례 ① ]
□ 김OO은 보험료를 계좌 자동이체로 납입하던 중 납입일에 계좌 잔고가
부족하여 보험료가 미납되었고, 보험회사로부터 보험료 미납안내 및
납입최고(독촉)를 받은 후에도 보험료를 납입하지 않아 계약이 해지됨
◦ 해지 이후 암 진단을 받고 보험금을 청구하였으나, 보험회사는
해지 이후 발생한 보험사고이므로 보험금을 부지급
[ 분쟁 사례 ② ]
□ 이OO은 보험료를 신용카드 자동청구로 납입하던 중 카드를 분실하여
카드를 교체발급 받았으나 보험회사에 변경된 카드 정보를 알리지 않아
보험료가 미납되었고, 이후 보험료 미납안내 및 납입최고(독촉)를
받았음에도 보험료를 납입하지 않아 계약이 해지됨
◦ 해지 이후 발생한 상해로 수술을 받고 보험금을 청구하였으나,
보험회사는 해지 이후 발생한 보험사고이므로 보험금을 부지급
- 2 -
◈ 참고 : 보험료 미납으로 인한 보험계약 해지 요건
o (상법) 보험료 미납 → 보험회사가 상당한 기간을 정하여 최고 → 최고 기간 내
보험료 미납 → 보험회사가 보험계약 해지 가능
o (표준약관) 보험료 미납 → 보험회사가 14일(보험기간 1년 미만은 7일) 이상의
기간을 납입최고(독촉)기간으로 정하여 서면(등기우편 등), 전화(음성녹음) 또는
전자문서 등으로 안내(①연체보험료를 납입하여야 하며, ②동 기간 내에 미납 시 계약이
해지됨) → 동 기간 내 연체보험료 미납 → 납입최고(독촉) 기간 만료일의
다음날에 계약 해지(현행 ｢질병･상해보험 표준약관｣)
※ 가입 시점의 보험약관에 따라 내용이 다를 수 있으므로, 구체적인 내용은 해당 약관 등을
확인하시기 바랍니다.
< 소비자 유의사항 >
 보험료 자동이체일 이전 통장 잔고를 확인하는 등 보험료의 정기
납입에 주의를 기울여야 합니다.
 보험료 납입 신용카드가 만기도래·분실 등으로 교체발급된 경우에는
변경된 카드 정보를 보험회사에 알려야 합니다.
 보험회사로부터 보험료 미납안내 및 납입최고(독촉)를 받은 이후에도
계속하여 보험료를 납부하지 않는 경우 계약이 해지될 수 있습니다.
 보험료 미납으로 보험계약이 해지되는 경우 계약해지 이후 발생한
보험사고는 보장되지 않습니다.
보험료 미납으로 해지된 계약에 대해서도 부활을 청약*할 수 있습니다.
2 다만, 부활청약시 계약전 알릴의무를 다시 이행해야 하며, 부활되는
경우에도 계약해지後 부활前에 발생한 보험사고는 보장되지 않습니다.
* 가입시점의 보험약관에 따라 해지일로부터 2년 또는 3년의 기간 이내
[ 분쟁 사례 ① ]
□ 박OO은 보험료 미납으로 계약이 해지된 이후 간경화증 진단을 받고
계약부활을 청약하였으나, 부활청약시 계약전 알릴의무 질문에
해당 진단 사실을 미고지
◦ 계약부활 후 간암 진단을 받고 관련 보험금을 청구하였으나, 보험
회사는 알릴의무 위반을 이유로 계약 해지 및 보험금을 부지급
- 3 -
[ 분쟁 사례 ② ]
□ 최OO은 보험료 미납으로 계약이 해지된 이후 돌계단에서 넘어져
발목이 골절되자, 보험회사에 보험계약 부활을 청약
◦ 계약부활 후 골절 치료를 받고 의료비 등 보험금을 청구하였으나,
보험회사는 해지後 부활前에 발생한 보험사고임을 이유로 보험금을 부지급
◈ 참고 : 보험료 미납으로 해지된 보험계약의 부활
o (개념) 보험료 미납으로 계약이 해지되었지만 해지환급금을 받지 않은 경우,
해지된 날로부터 일정기간(약관에 따라 2년 또는 3년) 내에 연체보험료와 이자를
납입하고 기존 보험계약의 효력 회복을 청구 가능(상법 및 표준약관)
o (효과) 기존 보험계약과 동일한 조건(보험료 등)으로 보장을 받을 수 있음
- 다만, 부활청약시 계약전 알릴의무를 다시 이행해야 하며, 계약이 부활되는
경우에도 해지後 부활前에 발생한 보험사고는 보장되지 않음
< 소비자 유의사항 >
 보험료 미납으로 해지된 계약을 부활하는 경우 부활청약시 계약전
알릴의무를 다시 이행해야 하며, 위반시 계약해지 및 보험금
지급이 제한될 수 있습니다.
 보험계약이 부활되는 경우에도 계약해지後 부활前에 발생한
보험사고는 보장되지 않습니다.
- 4 -
보험료 납입이 부담될 경우 보험료 자동대출납입, 보험료 감액
3
등을 활용하여 계약을 유지할 수 있습니다.
□ (자동대출납입) 보험료 미납으로 연체시 해약환급금 범위 내에서
대출을 받아 보험료를 납입(매월 보험료만큼 보험계약 대출이 이루어지며
보험료가 자동 납입)
◦ 보험료 납입최고(독촉) 기간 경과 전까지 신청해야 하며, 대출한
보험료에 대해서는 이자를 부담하게 됨
※ 대출한 보험료와 이자의 합계액이 해약환급금보다 많아지면 자동대출납입이 중단되어
보험료가 미납될 수 있음
□ (보험료 감액) 계약내용 변경을 통해 기존 보험계약을 그대로 유지
(보험기간과 보험금 지급조건 등)하면서 보험금(보장내용) 및 보험료를
동시에 감액
◦ 보험료 감액 신청 시, 감액된 부분에 대해서는 보험계약이 해지된
것으로 처리되고 보험회사가 해약환급금을 지급하게 됨
☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.(http://www.fss.or.kr)
- 5 -
붙붙 임임 보험료 미납으로 인한 계약 해지 및 부활 관련 상법, 표준약관 규정
□ ｢상법｣
제650조(보험료의 지급과 지체의 효과) ① 보험계약자는 계약체결후 지체없이
보험료의 전부 또는 제1회 보험료를 지급하여야 하며, 보험계약자가 이를 지
급하지 아니하는 경우에는 다른 약정이 없는 한 계약성립후 2월이 경과하면
그 계약은 해제된 것으로 본다.
② 계속보험료가 약정한 시기에 지급되지 아니한 때에는 보험자는 상당한 기
간을 정하여 보험계약자에게 최고하고 그 기간내에 지급되지 아니한 때에는
그 계약을 해지할 수 있다.
③ 특정한 타인을 위한 보험의 경우에 보험계약자가 보험료의 지급을 지체한
때에는 보험자는 그 타인에게도 상당한 기간을 정하여 보험료의 지급을 최고
한 후가 아니면 그 계약을 해제 또는 해지하지 못한다.
제650조의2(보험계약의 부활) 제650조제2항에 따라 보험계약이 해지되고 해지환
급금이 지급되지 아니한 경우에 보험계약자는 일정한 기간내에 연체보험료에
약정이자를 붙여 보험자에게 지급하고 그 계약의 부활을 청구할 수 있다. 제
638조의2의 규정은 이 경우에 준용한다.
□ ｢표준약관(질병·상해보험)｣
제22조(계약내용의 변경 등) ① 계약자는 회사의 승낙을 얻어 다음의 사항을 변
경할 수 있습니다. 이 경우 승낙을 서면 등으로 알리거나 보험증권의 뒷면에
기재하여 드립니다.
1. 보험종목
2. 보험기간
3. 보험료 납입주기, 납입방법 및 납입기간
4. 계약자, 피보험자
5. 보험가입금액, 보험료 등 기타 계약의 내용
② 계약자는 보험수익자를 변경할 수 있으며 이 경우에는 회사의 승낙이 필요
하지 않습니다. 다만, 변경된 보험수익자가 회사에 권리를 대항하기 위해서는
계약자가 보험수익자가 변경되었음을 회사에 통지하여야 합니다.
③ 회사는 계약자가 제1회 보험료를 납입한 때부터 1년 이상 지난 유효한 계
약으로서 그 보험종목의 변경을 요청할 때에는 회사의 사업방법서에서 정하는
- 6 -
방법에 따라 이를 변경하여 드립니다.
④ 회사는 계약자가 제1항 제5호에 따라 보험가입금액을 감액하고자 할 때에
는 그 감액된 부분은 해지된 것으로 보며, 이로써 회사가 지급하여야 할 해약
환급금이 있을 때에는 제34조(해약환급금) 제1항에 따른 해약환급금을 계약자
에게 지급합니다.
⑤ 계약자가 제2항에 따라 보험수익자를 변경하고자 할 경우에는 보험금 지급
사유가 발생하기 전에 피보험자가 서면으로 동의하여야 합니다.
⑥ 회사는 제1항에 따라 계약자를 변경한 경우, 변경된 계약자에게 보험증권
및 약관을 교부하고 변경된 계약자가 요청하는 경우 약관의 중요한 내용을 설
명하여 드립니다.
제27조(보험료의 자동대출납입) ① 계약자는 제28조(보험료의 납입이 연체되는
경우 납입최고(독촉)와 계약의 해지)에 따른 보험료의 납입최고(독촉)기간이 지나기
전까지 회사가 정한 방법에 따라 보험료의 자동대출납입을 신청할 수 있으며,
이 경우 제35조(보험계약대출) 제1항에 따른 보험계약대출금으로 보험료가 자동
으로 납입되어 계약은 유효하게 지속됩니다. 다만, 계약자가 서면 이외에 인터넷
또는 전화(음성녹음) 등으로 자동대출납입을 신청할 경우 회사는 자동대출납입
신청내역을 서면 또는 전화(음성녹음) 등으로 계약자에게 알려드립니다.
② 제1항의 규정에 의한 대출금과 보험료의 자동대출 납입일의 다음날부터 그
다음 보험료의 납입최고(독촉)기간까지의 이자(보험계약대출이율 이내에서 회
사가 별도로 정하는 이율을 적용하여 계산)를 더한 금액이 해당 보험료가 납
입된 것으로 계산한 해약환급금과 계약자에게 지급할 기타 모든 지급금의 합
계액에서 계약자의 회사에 대한 모든 채무액을 뺀 금액을 초과하는 경우에는
보험료의 자동대출납입을 더는 할 수 없습니다.
③ 제1항 및 제2항에 따른 보험료의 자동대출납입 기간은 최초 자동대출납입
일부터 1년을 한도로 하며 그 이후의 기간에 대한 보험료의 자동대출납입을
위해서는 제1항에 따라 재신청을 하여야 합니다.
④ 보험료의 자동대출 납입이 행하여진 경우에도 자동대출 납입전 납입최고
(독촉)기간이 끝나는 날의 다음날부터 1개월 이내에 계약자가 계약의 해지를
청구한 때에는 회사는 보험료의 자동대출 납입이 없었던 것으로 하여 제34조
(해약환급금) 제1항에 따른 해약환급금을 지급합니다.
제28조(보험료의 납입이 연체되는 경우 납입최고(독촉)와 계약의 해지) ① 계약
자가 제2회 이후의 보험료를 납입기일까지 납입하지 않아 보험료 납입이 연체
중인 경우에 회사는 14일(보험기간이 1년 미만인 경우에는 7일) 이상의 기간
을 납입최고(독촉)기간(납입최고(독촉)기간의 마지막 날이 영업일이 아닌 때에
는 최고(독촉)기간은 그 다음 날까지로 합니다)으로 정하여 아래 사항에 대하
- 7 -
여 서면(등기우편 등), 전화(음성녹음) 또는 전자문서 등으로 알려드립니다. 다
만, 해지 전에 발생한 보험금 지급사유에 대하여 회사는 보상하여 드립니다.
1. 계약자(보험수익자와 계약자가 다른 경우 보험수익자를 포함합니다)에게 납
입최고(독촉)기간 내에 연체보험료를 납입하여야 한다는 내용
2. 납입최고(독촉)기간이 끝나는 날까지 보험료를 납입하지 않을 경우 납입최
고(독촉)기간이 끝나는 날의 다음날에 계약이 해지된다는 내용(이 경우 계약
이 해지되는 때에는 즉시 해약환급금에서 보험계약대출원금과 이자가 차감된
다는 내용을 포함합니다)
② 회사가 제1항에 따른 납입최고(독촉) 등을 전자문서로 안내하고자 할 경우
에는 계약자에게 서면 또는 「전자서명법」 제2조 제2호에 따른 전자서명으로
동의를 얻어 수신확인을 조건으로 전자문서를 송신하여야 하며, 계약자가 전
자문서에 대하여 수신을 확인하기 전까지는 그 전자문서는 송신되지 않은 것
으로 봅니다. 회사는 전자문서가 수신되지 않은 것을 확인한 경우에는 제1항
에서 정한 내용을 서면(등기우편 등) 또는 전화(음성녹음)로 다시 알려 드립니다.
③ 제1항에 따라 계약이 해지된 경우에는 제34조(해약환급금) 제1항에 따른
해약환급금을 계약자에게 지급합니다.
제29조(보험료의 납입연체로 인한 해지계약의 부활(효력회복)) ① 제28조(보험료
납입이 연체되는 경우 납입최고(독촉)와 계약의 해지)에 따라 계약이 해지되었으나
해약환급금을 받지 않은 경우(보험계약대출 등에 따라 해약환급금이 차감되었으나
받지 않은 경우 또는 해약환급금이 없는 경우를 포함합니다) 계약자는 해지된
날부터 3년 이내에 회사가 정한 절차에 따라 계약의 부활(효력회복)을 청약할
수 있습니다. 회사가 부활(효력회복)을 승낙한 때에 계약자는 부활(효력회복)을
청약한 날까지의 연체된 보험료에 평균공시이율+ 1% 범위내에서 각 상품별
로 회사가 정하는 이율로 계산한 금액을 더하여 납입하여야 합니다. 다만 금
리연동형보험은 각 상품별 사업방법서에서 별도로 정한 이율로 계산합니다.
② 제1항에 따라 해지계약을 부활(효력회복)하는 경우에는 제14조(계약 전 알릴
의무), 제16조(알릴 의무 위반의 효과), 제17조(사기에 의한 계약), 제18조(보험
계약의 성립) 및 제25조(제1회 보험료 및 회사의 보장개시)를 준용합니다. 이 때
회사는 해지 전 발생한 보험금 지급사유를 이유로 부활(효력회복)을 거절하지
않습니다.
③ 제1항에서 정한 계약의 부활이 이루어진 경우라도 계약자 또는 피보험자가
최초 계약 청약시(2회 이상 부활이 이루어진 경우 종전 모든 부활 청약 포함)
제14조(계약 전 알릴의무)를 위반한 경우에는 제16조(알릴 의무 위반의 효과)
가 적용됩니다.
- 8 -
