보도자료
금융위 원회
보도시점 2024. 9. 9.(월) 14:00 배포 2024. 9. 6.(금) 16:00
금-핀 상호만남(Meet-up) 행사로
금융회사와 핀테크 기업간
협업을 촉진하겠습니다
- 제4회 ｢금융회사-핀테크 기업 상호만남 ｣ 행사 개최 -
(Meet-Up)
- 지정대리인·위탁테스트 제도 활성화를 위해 ‘23년 4분기부터 분기별로 금융
회사-핀테크 기업 상호만남 행사를 개최하여, 총 18건의 협업 사례 발굴
- 이번 4회 행사에서는 8개 핀테크 기업이 협업 제안 발표를 통해 서비스 및
아이디어 발표 후 35개 금융회사, 6개 투자기관 담당자와 네트워킹 진행
금융위원회는 그간 총 3회 개최된 「금융회사-핀테크기업 상호만남
(Meet-Up) 행사」가 총 18건의 협업 서비스를 발굴하는 등 금-핀의 협업을
촉진하는 데에 효과적이었다고 발표했다. 또한, 제4회 「금융회사-핀테크
기업 상호만남(Meet-Up) 행사」를 9월 9일(월), KB국민은행 신관(서울 영등포구
여의도동 소재)에서 개최하였다.
[ 1~3회 상호만남(Meet-up) 행사의 성과 ]
상호만남(Meet-Up) 행사는 금융규제 샌드박스의 지정대리인*과 위탁테스트**
제도를 활성화하고, 금융회사와 핀테크기업이 상호 협업 기회를 모색하는
만남의 장(場)을 마련하기 위해 ’23년 4분기부터 시작되었다.
* 핀테크 기업 등(지정대리인)이 금융회사의 본질적 업무를 수탁받아 시범 운영하는 제도
** 금융회사가 핀테크 기업이 개발한 금융서비스를 위탁받아 시범 운영하는 제도
’23년 11월(1회)부터 올해 6월(3회)까지 열린 세 번의 행사에서 총 24개
- 1 -
핀테크 기업들이 자신들의 혁신적 서비스를 금융회사들과 투자기관들
앞에서 발표하였으며, 그 결과 지정대리인에서 2개사, 위탁테스트에서 16개사
(총 18개)가 21개 금융회사(중복 제외)와 협업을 추진하는 성과를 거두었다. 비율로
보면, 행사에서 발표할 기회를 얻은 핀테크 기업 중 무려 75%에 달하는
기업들이 희망하던 협업 기회를 얻게 된 것이다. 특히, 가장 최근에 개최된
제3회 행사에서는 서비스를 발표한 8개 핀테크 기업이 모두(100%) 금융
회사와 매칭되는 성과를 거두기도 하였다.
<상호만남 행사를 통한 금융회사·핀테크기업 협업 매칭 비율>
협업 제안 금융회사와 매칭된
회차 핀테크 기업 핀테크 기업 매칭 비율
(단위: 개사) (단위: 개사)
제1회 (‘23.11월) 9 (위탁테스트 8, 지정대리인 1) 5 (위탁테스트 5, 지정대리인 0) 56%
제2회 (‘24.3월) 7 (위탁테스트 4, 지정대리인 3) 5 (위탁테스트 4, 지정대리인 1) 71%
제3회 (‘24.6월) 8 (위탁테스트 7, 지정대리인 1) 8 (위탁테스트 7, 지정대리인 1) 100%
합계 24 (위탁테스트 19, 지정대리인 5) 18 (위탁테스트 16, 지정대리인 2) 75%
<참고> 제3회 상호만남 행사(’24.6월)를 계기로 금융회사와 협업을 추진하게된 서비스
① 개인투자자를 위한 눈높이 주식 정보 플랫폼
② 금융AI 전환을 위한 분석 솔루션
③ 악성 URL을 통한 보이스피싱, 스미싱 등 금융사기 피해 사전 차단 서비스
④ 자녀의 올바르고 안전한 금융생활을 관리하는 선불카드 서비스
⑤ 세무사와 함께하는 대중부유층용 차세대 종합자산관리 서비스
⑥ 비대면 AI 재무설계 시뮬레이션 서비스
⑦ 원터치 전세대출 가심사 서비스
⑧ 해외유학생·체재자에게 거래외국환은행 지정을 통한 실시간 해외여행경비 등 서비스
협업을 추진하기로 한 18개 핀테크 기업 중 1개 기업은 현재 테스트를
완료하여 상용화를 앞두고 금융회사와의 본계약 체결을 진행 중이며, 7개사는
현재 테스트를 진행(평균 기간 6~12개월) 중이다. 8개사는 테스트 시작 전
진행하는 위수탁계약 체결을 위해 세부사항을 협의 중에 있으며, 2개사는
지정대리인의 지정 신청을 위한 준비 중이다.
- 2 -
< 상호만남 행사 이후 협업 진행 순서도 >
(지정대리인)
상호만남
금융위의지정
금융회사의
행사 상용화
내부검토 위수탁계약 테스트
※ 행사 ➡ ➡ ➡ ➡ ➡ 계약
미참여 (약3주) 후 체결 진행
금융사라도 체결
협업 매칭 (위탁테스트)
희망시
자료공유 핀테크센터의
선정결과발표
성공적으로 테스트를 완료한 L사*는 “기술개발을 완료했지만 실증적인
테스트를 진행하지 못하고 있었는데, 상호만남 행사를 통해서 보험사를
만날 수 있었고, 성공적으로 성능 검증을 마친데 이어 안정적인 매출이
발생할 수 있는 본계약까지 논의할 수 있게 되었다”고 소감을 전해왔다.
* IoT(사물인터넷) 기술을 활용하여 자동차 사용량 기반 보장보험에 대해 보다 정확한 자동차
주행 데이터, 부가 데이터 등을 제공하는 서비스로 C손해보험사와 위탁테스트 진행
18개 핀테크 기업들이 협업을 제안한 분야는 음성인식, 보험 인수 및
지급심사, 데이터 분석, 투자 분석 및 자문, 담보 가치평가, 금융 보안,
해외 송금, 내부 업무지원 등으로 다양했으며, 협업 제안에 응한 금융회사의
유형은 은행(7건), 보험(6건), 증권(3건), 여전(2건) 순으로 나타났다.
[ 제4회 「금융회사-핀테크 기업 상호만남(Meet-up)행사」 개최 ]
금융위원회는 9월 9일(월), KB국민은행 신관* (서울 영등포구 여의도동 소재)
에서「제4회 금융회사-핀테크 기업 상호만남(Meet-Up) 행사」를 개최했다.
* KB 금융지주의 핀테크랩(KB Innovation HUB 센터) 소재
금번 행사는 ①금융위원회 권대영 사무처장의 축사로 시작하여, ②KB금융
지주의 KB Innovation HUB 핀테크 랩에 대한 설명과 ③한국핀테크지원센터의
지정대리인·위탁테스트 제도 소개로 이어졌다. 이후, ④지난 2회 행사를
계기로 보험사와의 협업에 성공한 ‘㈜노리스페이스’가 우수사례를 발표
하였다. 이어서, ⑤금융회사와의 협업을 희망하는 핀테크 8개사가 35개
- 3 -
금융회사와 6개 투자기관 앞에서 자신들의 서비스를 발표한 뒤, ⑥모든
참여자들이 자유롭게 네트워킹하는 시간을 가지며 행사가 마무리되었다.
권 사무처장은 축사를 통해, “정부는 금융의 디지털 전환을 위해 디지털
환경에 맞는 규제 개선, 중소 핀테크 기업 인큐베이팅, 국내 핀테크의 해외
진출 등을 지원할 것”이며, “이에 더해 금융회사와 핀테크 기업간의 협업
강화를 유도하겠다”고 밝혔다.
또한 금번 행사에서 피칭* (Pitching)을 하게 된 8개의 핀테크 기업들은
발표를 희망하는 핀테크 기업 중에서 서비스의 혁신성, 금융회사와 협업
가능성 등을 기준으로 종합 평가하여 선별한 기업들이다.
* 청중들(금융회사, 투자기관)에게 회사나 서비스를 설명하는 짧은 프레젠테이션
▪ 일시/장소: ’24.09.09(월)14:00~16:00 / KB국민은행 신관 지하1층 다목적홀(서울특별시
영등포구 의사당대로 141)
▪ 진행순서 : ①축사, ②금융회사 랩 소개, ③지정대리인·위탁테스트 및 지원제도 소개,
④금융회사-핀테크 기업 협업 우수사례 발표, ⑤핀테크 기업 사업모델
및 협업 아이디어 발표, ⑥네트워킹
▪ 참 석 자
ㆍ[금융위원회] 사무처장, 디지털금융정책관 [금융감독원] 디지털혁신국장
ㆍ[한국핀테크지원센터] 이사장 [한국핀테크산업협회] 기획실장
ㆍ[KB금융지주] 디지털부문장, DT본부장
ㆍ[금융회사] AXA손해보험, BNK경남은행, BNK금융지주, DB금융투자, DGB금융지주,
IBK기업은행, KB금융지주, KDB생명, LS증권, NH농협은행, SC제일은행,
교보생명, 롯데멤버스, 롯데손해보험, 롯데카드, 미래에셋증권, 삼성증권,
삼성카드, 삼성화재, 신영증권, 신한금융지주, 우리금융지주, 웰컴저축은행,
전북은행, 카카오뱅크, 캐롯손해보험, 케이뱅크, 코스콤, 토스뱅크,
하나은행, 한국산업은행, 한국씨티은행, 한국투자증권, 한화생명, 현대해상
(이상 35개사, 가나다순)
ㆍ[투자기관] KB인베스트먼트, 데일리파트너스, 서울대기술지주회사, 인포뱅크,
플럭스 벤처스, 한국성장금융투자운용 (이상 6개사, 가나다순)
ㆍ[우수사례 발표 핀테크 기업] 노리스페이스 (2회 행사 발표 기업으로, 위탁테스트 선정)
ㆍ[핀테크 기업] 공감랩, 니플러스, 더리얼, 메사쿠어컴퍼니, 보다비, 부치고,
빅테크플러스, 원라인에이아이 (8개사, 가나다순)
- 4 -
본 행사를 계기로 핀테크 기업이 금융회사와 매칭되어 협업에 대한
위수탁계약을 체결하는 경우, 성공적으로 서비스 개발 및 시범 운용을
진행할 수 있도록 기업당 연간 최대 1.2억원의 테스트 비용지원* 신청
기회를 제공받을 수 있다.
* 핀테크기업의 재무건전성, 혁신성, 사업역량, 시범운영계획 등을 외부 평가위원회에서
평가하여 비용지원 대상 기업 선정(심사 결과에 따라 지원금액은 조정될 수 있음)
추가로 현장에 참석하지 않은 금융회사라 하여도, 이번 행사에서 서비스를
발표한 핀테크 기업과 협업을 희망하는 경우 별첨 하단의 안내에 따라 핀테크
지원센터에 문의하면 발표한 핀테크 기업의 신청서와 발표 자료를 공유받을
수 있다.
* [별첨] : 발표기업 및 협업 제안 서비스 내용 참고
<상호만남 행사 관련 문의처>
▪문 의 처: 한국핀테크지원센터 금융혁신부(entrust@fintech.or.kr, 02-6375-1521)
▪공 고: https://fintech.or.kr 홈페이지 공지사항 참고
▪신청접수: entrust@fintech.or.kr 이메일 상시 접수
담당 부서 금융위원회 책임자 과 장 신상훈(02-2100-2530)
디지털금융총괄과 서기관 김보균(02-2100-2841)
담당자
사무관 김혜수(02-2100-2872)
<공동> 금융감독원 책임자 국 장 곽범준(02-3145-7160)
디지털혁신국 담당자 팀 장 심은섭(02-3145-7162)
<공동> 한국핀테크지원센터 책임자 부 장 김주환(02-6375-1520)
금융혁신부 담당자 차 장 성백규(02-6375-1521)
- 5 -
별첨 발표 기업 및 협업 제안 서비스 소개
(8개사, 가나다순)
누적
기업명 공감랩 설립일 2015.10.26 직원수 10명 -
피투자금액
협업 제안
빅데이터 기반 담보물 자동 모니터링 지원 서비스
서비스명
금융사가 보유한 부동산 담보물의 사후관리를 지원하는 서비스로, 당사가 보유한
지능형 분석 모델을 이용하여 부동산의 시세정보, 물건정보, 권리변동 정보
서비스 소개
등을 제공하여 금융사의 모니터링 업무를 주기화·자동화 해주는 서비스
(협업 희망 금융사: 은행, 보험사, 여전사, 기타)
누적
기업명 니플러스 설립일 2016.10.11 직원수 8명 14.8억
피투자금액
협업 제안
금융사 맞춤형 기후 스트레스 테스팅 수행 서비스
서비스명
NGFS(녹색금융협의체) 등이 제시한 기후변화 시나리오를 활용하여 시나리오별 금융사
거래기업의 수익성, 금융사 내부 신용등급 전이에 미치는 영향을 추정하고, 이에
서비스 소개
따른 금융사의 신용손실 및 신용위험 가중자산에 미치는 영향도를 측정·지원
(협업 희망 금융사: 은행, 보험사)
누적
기업명 더리얼 설립일 2011.05.23 직원수 12명 3억
피투자금액
협업 제안 전자영수증 발급 기반 탄소 감축량 데이터 활용 서비스
서비스명 (부제 : 카드사 운영 비용절감 플랫폼)
전국 POS시스템 네트워크를 기반으로 고객에게 카드/은행 App을 통해 모든
가맹점의 전자영수증(탄소감축 소비활동 표기)을 실시간으로 제공하여, 페이퍼리스
실현과 친환경 소비활동을 유도하는 서비스
서비스 소개
* 카드사의 매입수수료/CS안내 등에 들던 비용절감과 일상 소비 생활에서의 탄소 감축
활동에 대한 저감 정보 데이터를 제공하는 대고객 지원 서비스 등으로 활용 가능
(협업 희망 금융사: 은행, 보험사, 여전사, 기타)
누적
기업명 매사쿠어컴퍼니 설립일 2020.01.01. 직원수 44명 90억
피투자금액
협업 제안
안면인식을 이용한 비대면 간편결제 서비스
서비스명
신용카드 결제에 안면인식 기술을 적용하여 타인 도용 및 오용을 방지하는
간편결제 서비스. 실명 확인된 이용자 얼굴과 결제 요청자를 비교 인증하여,
서비스 소개 무인매장, 자동판매기 등에서 이용자 편의성과 타인 도용방지 효과가 크고,
실물카드, 휴대전화 없이 무매체 결제도 가능
(협업 희망 금융사: 은행, 여전사)
- 6 -
누적
기업명 보다비 설립일 2020.01.09 직원수 5명 4.5억
피투자금액
협업 제안
금융사와 고객의 상담 대화 스코어링 서비스
서비스명
금융사가 고객센터 등에서 고객과 상담 대화를 하면 보다비가 대화를 분석,
대화의 계약 성사 가능성 및 상담 충실도 관점에서 평가하여 점수화 (특허
서비스 소개
기반의 BANTCQ 분석 프레임워크를 바탕으로 AI 스코어링 기술)
(협업 희망 금융사: 보험사)
누적
기업명 부치고 설립일 2017.11.29 직원수 6명 -
피투자금액
협업 제안
블록체인 기술을 활용한 선불포인트 및 간편결제서비스
서비스명
기존 선불포인트가 서비스제공자의 DB 기반으로 생성되어 제3자가 선불포인트의
신뢰성 및 안전성 확인이 어려워 금융사고의 원인이 되고 있는 문제점에서 착안,
제3자라도 누구나 검증이 가능하도록 블록체인 기반으로 선불포인트를 생성,
서비스 소개 관리하고 이에 필요한 블록 합의 및 등록비용은 예치금의 이자를 활용하여 지불
하여 기존 선불포인트에서는 불가능했던 소비자 보호 및 금융 수수료 절감이 가능한
금융기관 중심의 규제 친화적인 서비스
(협업 희망 금융사: 은행, 보험사, 여전사, 증권사)
누적
기업명 빅테크플러스 설립일 2019.9.30. 직원수 22명 약 9.5억
피투자금액
협업 제안
부동산 담보대출 점검 자동화 및 담보 모니터링 솔루션
서비스명
「은행권 부동산 감정평가 점검시스템(’24.7월 시작)」과 관련하여 수기로 진행되는
업무(부동산등기 열람 및 실거래가 확인 등) 등 프로세스 전반을 자동화하고,
서비스 소개
나아가 담보물건의 사후관리를 위한 자동화된 상시 모니터링 서비스를 제공
(협업 희망 금융사: 은행)
누적
기업명 원라인에이아이 설립일 2022.09.26 직원수 7명 2.4억
피투자금액
협업 제안
온프레미스 LLM을 이용한 초개인화 맞춤형 금융 콘텐츠 제작 서비스
서비스명
금융사 내부망에 온프레미스 금융 LLM과 콘텐츠 솔루션을 설치하여 ‘보유 종목
기반 푸쉬 메시지‘, ’고객 자산 리포트‘와 같은 콘텐츠를 자동으로 생성, 금융사가
서비스 소개
생성형AI를 이용한 초개인화 고객관리(AI PB)를 제공할 수 있도록 돕는 서비스
(협업 희망 금융사: 증권사)
※ 발표 자료 제공 문의 : 한국핀테크지원센터 금융혁신부 02-6375-1521, 1525 / entrust@fintech.or.kr
- 7 -
