보 도 참 고
보도 배포시 배포 2024.9.19.(목)
책임자 국 장 이 진 (02-3145-8170)
금융시장안정국
담당부서
금융시장총괄팀 담당자 부국장 김정훈 (02-3145-8180)
금감원, 금융상황 점검회의 개최
□ 금융감독원은 美 연준의 정책금리 50bp 인하 단행 직후인 9.19일(목)
오전 이복현 원장 주재로 금융상황 점검회의를 개최하였음
□ 이복현 원장은 과거 미국의 금리인하 사례(7회)를 봤을 때 1년 이내에
미국 경기가 연착륙한 사례(4회)도 있었으나, 때로는 경기침체(3회)로
이어져 금융시장의 변동성이 확대되기도 했다는 점에서
향후 통화정책 전환 과정에서 금융시장을 면밀히 살피고 신속하게
대응할 수 있도록 준비할 것을 당부하였음
과거 미 연준의 첫 금리인하 시 1년 이내 경기침체 사례
첫 인하 시기 ‘87.11. ‘89.6. ‘95.7. ‘98.9. ‘01.1. ‘07.9. ‘19.7.
첫 인하폭(bp) 50 25 25 25 100 50 25
경기침체 여부 N N N N Y Y Y
① 국가간 통화정책 차별화 과정에서 경기지표와 시장기대와의 차이
등에 따라 국제 금융시장의 변동성이 확대되고 엔 캐리 추가청산 등
급격한 자금이동 가능성이 있으므로 면밀한 모니터링 및 안정적인
외환 건전성 유지 지도
② 2단계 스트레스 DSR 및 은행권 자율 심사기준 강화 등 가계부채
관리대책의 효과를 세밀히 점검하여 가계대출의 안정적 관리 기조를
확고히 유지하고, 필요 시 상황별 거시건전성 관리수단이 적기에
시행될 수 있도록 준비
- 1 -
③ PF사업장에 대한 2차 사업성평가를 11월까지 엄정하게 실시하고
PF대출의 부실 이연 또는 은닉이 없도록 철저히 사후관리하되,
정상 사업장이나 정리·재구조화 등을 통해 사업성이 회복된 사업장에
대해서는 금융권의 적극적인 자금지원을 유도
④ 연체율 상승 등 자산건전성 악화 우려가 있는 일부 제2금융권
금융회사에 대해서는 부실자산 정리 및 자본확충 등을 지도하고,
부진한 금융회사는 경영실태평가 및 현장검사 등을 통해 건전성
관리를 강화
□ 마지막으로 이복현 원장은 금리인하기가 시작되는 현 시점에서 우리
경제가 도약하기 위해서는 금융회사가 생산적 분야로 충분한 자금을
공급할 수 있는 준비가 되어 있어야 한다는 점을 강조하면서 감독
역량을 집중해 줄 것을 주문하였음
☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.(http://www.fss.or.kr)
- 2 -
