보 도 자 료
보도 2024.9.10.(화) 14:00 배포 2024.9.10.(화)
감찰실 책임자 국 장 이영로 (02-3145-5500)
담당부서
감찰총괄팀 담당자 팀 장 허수정 (02-3145-5503)
금융감독원,「2024년 반부패‧청렴 워크숍」개최
Ⅰ. 개 요
□ 금융감독원은 ’24.9.10.(화) 14시, 2층 대강당에서 이복현 원장을
비롯하여 부서장 이상 고위직*이 전원 참석한 가운데,「2024년
반부패‧청렴 워크숍」을 개최하였음
* 원장,감사,부원장,부원장보,전문심의위원,법률자문관,금융자문관 및 본원 소속 부서장 등
◦ 동 워크샵은 이복현 원장이 취임하여 전사적인 청렴의지 확대와
고위직의 솔선수범을 강조하기 위해 ’23년에 처음 개최한 이후
두 번째로 개최된 것으로
◦ 최근의 어려운 경제·금융상황 속에서 금감원이 흔들림 없이 감독
기관의 역할을 수행하기 위해서는 금감원 스스로 내부통제 모범
기관으로 자리매김할 필요가 있다며,
◦ 복무 기강을 강화하고 업무혁신 로드맵 등 반부패 추진계획을
차질 없이 추진해 나갈 것을 다짐하였음
「2024년 반부패·청렴 워크숍」 개요
☑ 일 시 : ’24. 9. 10.(화) 14:00～17:00
☑ 장 소 : 금융감독원 2층 대강당
☑ 참석자 : 원장, 감사, 부원장, 부원장보, 전문심의위원, 법률자문관, 금융
자문관 및 본원 소속 부서장
☑ 프로그램 : (세션Ⅰ) 고위직 대상 반부패 청렴교육(강사 : 권익위원회 김형국 과장)
(세션Ⅱ) 제3차 금융감독원 반부패·청렴 정책회의
- ‘24년도 반부패 추진계획 진행경과 논의 등
- 1 -
Ⅱ. 주요 발표 및 논의내용
□ 금융감독원 이복현 원장은
◦ 그간 업무혁신 로드맵 시행 등으로 업무 프로세스와 조직문화를
지속적으로 개선한 결과, 권익위의 종합청렴도 평가에서 2년
연속 2등급을 달성한 데 대해 임직원의 노고를 치하하고
◦ 최근의 경제·금융 상황에서 금감원의 역할이 그 어느 때보다 커지고
있고, 국민들은 금감원에 더 높은 수준의 윤리의식과 공정한
직무수행을 요구하고 있다면서
◦ 금감원이 흔들림없이 금융감독 업무를 수행하기 위해서는 금감원
스스로 투명하고 공정한 조직문화 정립을 통해 신뢰받는 기관
으로 자리매김해야 한다고 강조하였음
□ <세션Ⅰ>에서 권익위원회 김형국 과장은
◦ 갑질금지 등 행동강령 주요 내용, 청탁금지법 및 이해충돌방지법에
대한 사례 중심 강의를 통해 임직원의 반부패‧청렴 법규에 대한
이해도를 제고하였음
□ <세션Ⅱ>에서는 감찰실 국장이 ’24년도 금융감독원 반부패 추진
계획의 진행 경과를 발표하여 금감원 반부패‧청렴정책에 대한
임직원의 관심을 제고하고 발전방향을 논의하는 한편,
◦ 임원과 부서장이 솔선수범하여 전사적인 청렴문화 확산과 실천에
노력할 것을 다짐하였음
[붙임] 금융감독원장 「반부패‧청렴 워크숍」 모두발언
☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.(http://www.fss.or.kr)
- 2 -
붙 임 금융감독원장 ｢반부패‧청렴 워크숍｣ 모두발언
모 두 발 언
2024. 9. 10. (화) 14:00
금융감독원 2층 대강당
금 융 감 독 원
원 장 이 복 현
Ⅰ 인사말
안녕하십니까?
금융감독원 원장 이복현입니다.
먼저, 2024년 ｢반부패‧청렴 워크숍｣에
참석해 주신 임원 및 각 부서장 여러분,
그리고 바쁘신 중에도 귀한 시간을 내어
우리원 임직원의 반부패‧청렴 교육을 위해 함께해 주신
권익위원회 김형국 과장님께 감사드립니다.
Ⅱ 반부패‧청렴 워크숍 개최 격려
민족 최대의 명절인 추석을 앞두고
이렇게 반부패 및 청렴의 가치를 상기할 수 있는
시간을 갖게 되어 매우 뜻깊게 생각합니다.
우리 사회의 발전과 더불어
부패 척결의 대상이
금품수수나 부정청탁과 같은
적극적 부패행위에서
- 1 -
비효율적이고 소극적인 업무태도,
불투명한 업무처리 방식 등
공공 행정의 품질로 확대되고 있습니다.
이런 측면에서
우리원이 2022년부터 진행하고 있는
업무혁신 로드맵, the F.A.S.T project는
더없이 시의적절하였다고 생각됩니다.
이러한 업무 프로세스 및 조직문화 개선에 힘입어
우리원은 권익위의 종합청렴도 평가에서
2년 연속 2등급을 달성하는 등
청렴우수기관으로 자리매김하였습니다.
이와 같은 성과는 임직원 여러분들의
헌신적인 노력 덕분이라고 생각하며,
이 자리를 빌려 임직원 여러분께
깊이 감사하다는 말씀을 드립니다.
다만, 우리가 지금 당장의 성과에 안주하여
업무혁신의 노력에 게을러져서는
안 될 것입니다.
- 2 -
최근의 경제·금융 상황에서
우리원의 역할이 그 어느 때보다 두드러짐에 따라,
국민들이 우리원에
보다 높은 수준의 윤리의식과
공정한 직무수행을 바라는 만큼
더욱 엄격한 내부통제가 요구되고 있습니다.
다만 아무리 훌륭한 내부통제 제도를 만들고
업무혁신의 강도를 높이더라도,
건전한 조직문화가 확고히 정립되지 않으면
내부통제가 제 기능을 다하기 어렵습니다.
최근 금융회사들의 대규모 횡령, 불완전판매 등
잇따른 금융사고 역시
청렴과 공정에 대한 임직원의 안이한 인식으로 인해
내부통제 기능이 마비된 데
기인하고 있음을 반면교사로 삼아야 합니다.
그러므로 우리원이 앞으로도 흔들림 없이
금융감독 업무를 수행하기 위해서는
우리가 스스로 복무자세를 다잡고
내부통제 기능이 실효성 있게 작동할 수 있는
투명하고 공정한 조직문화를
구축해 나가야 할 것입니다.
- 3 -
Ⅲ 맺음말
여러분!
목민심서(牧民心書)에
‘지자이렴(知者利廉)’이라는 말이 있습니다.
이는 “지혜로운 사람은
청렴이 결국 이롭다는 것을 알기 때문에
좀처럼 부정에 빠지지 않는다”는 뜻입니다.
우리원 임직원 모두 지혜로운 사람으로써
청렴과 공정을 최우선 가치로 삼고,
성실성과 적극성으로 업무 수행에 매진한다면
국민으로부터 신뢰받는
“깨끗하고 공정한 금융감독원”으로
확고히 자리매김할 수 있을 것입니다.
오늘 이 자리를 계기로
우리 모두 청렴의 가치를 다시 한번 마음에 새기고,
임원과 부서장부터 솔선수범함으로써
원 內에 청렴문화가 확산되어 가길 기대하겠습니다.
감사합니다.
- 4 -
