보 도 자 료
보도 2024.10.30.(수) 조간 배포 2024.10.29.(화)
책임자 팀 장 신동호 (02-3145-5972)
금융교육국
담당자 조사역 이은혜 (02-3145-5983)
담당부서 금융교육기획팀
책임자 팀 장 이인규 (02-3145-5964)
학교금융교육팀
담당자 수석조사역 조은진 (02-3145-5978)
외국인 특화 은행 영업점을 활용하여
국내 거주 외국인에 대한 금융교육을 적극 지원합니다.
◈ 금융감독원은 전국 88개 외국인 특화 영업점(은행)에 금감원의 금융교육
컨텐츠를 소개하는 홍보물(QR코드 삽입) 설치를 완료하였고, 이를 통해 국내
거주 외국인에 대한 금융교육 컨텐츠 접근성 제고 및 금융교육 활성화를 유도
1 추진배경
□ 최근 국내 외국인 근로자 수*가 증가함에 따라 외국인을 대상으로
휴일 영업, 통역서비스 등을 제공하는 특화 영업점도 확대**되는 추세
* (비전문취업(E-9) 비자로 입국한 외국인 근로자) ’21년말15.9만명→’23년말24.7만명
** (전국 외국인 특화 은행 영업점) ’21.11말61개→’24.9말88개
◦ 외국인 금융소비자의 국내 금융환경 적응을 위해서는 금융교육이
중요하나 시간·언어상의 제약으로 교육의 기회는 제한*된 측면
* 외국인 근로자들은 일과시간 중 근무 등으로 시간적 여유를 내기 어렵거나, 한국어에
능숙하지 않아 금융교육 컨텐츠를 직접 검색하기 어려움
⇨ 외국인이 많이 모이는 외국인 특화 은행 영업점에 금융교육
컨텐츠를 소개하는 홍보물을 설치하여 금융교육 활성화를 유도
[참고1] 금융감독원의 외국인 대상 금융교육 운영현황
◈ (교육실적) 금감원은 다문화가정 등 국내 거주 외국인을 대상으로 방문교육 및
실시간 비대면 교육 등을 통한 금융교육 실시 중
금감원의 외국인 금융교육 실시 현황
구 분 ’21년 중 ’22년 중 ’23년 중 ’24년 상반기
교육 횟수(회) 53 73 63 35
교육 인원(명) 1,252 1,916 1,871 1,027
◈ (교육컨텐츠) 금감원은 외국인의 안정적 금융생활 영위를 위해 ｢외국인을 위한
금융생활 영상｣ 및 ｢외국인을 위한 금융생활 가이드북｣*을 제작·배포
* 세부내용은 ‘(참고1) 금감원의 외국인 대상 금융교육 컨텐츠 주요 내용‘ 참조
- 1 -
2 외국인 특화 영업점을 활용한 금융교육 활성화
□ (홍보물 설치) ‘외국인 대상 금융교육 컨텐츠’ 홍보를 위한 입간판 등
홍보물을 제작(금감원)*하여 전국 외국인 특화 은행 영업점(88개)에 설치
* ➊입간판, ➋포스터, ➌탁상배너 중 영업점이 신청한 홍보물을 제작하여 ’24.10월초 배포
□ (홍보물 주요 내용) 홍보물에는 금감원의 외국인 대상 금융교육
컨텐츠 안내문구*를 8개 국가의 언어**로 기재하였으며,
* “금융감독원은 한국 거주 외국인들이 보다 편리하고 안전한 금융생활을 영위할 수
있도록 안내 동영상과 무료 가이드북을 만들었습니다. QR코드를 스캔해 보세요.”
** 홍보물 內 언어 순서는 국내 체류 외국인이 많은 국가순(’24.6월 법무부 통계 기준): 중국·
베트남·태국·미국·러시아·필리핀·인도네시아·캄보디아
◦ 「e-금융교육센터」의 ‘외국인을 위한 금융생활 가이드북(8개언어*)’
및 ‘외국인을 위한 금융생활 영상(4개언어**)’의 다운로드 페이지로
연결되는 QR코드도 포함
* 중국·베트남·태국·러시아·필리핀·인도네시아·캄보디아·영어 **중국·베트남·태국·영어
□ (기대효과) 은행 영업점을 방문한 외국인이 자국어 안내 및 QR코드를 통해
간편하게 금감원의 금융교육 컨텐츠를 활용*할 수 있을 것으로 기대
* 충분한 교육시간 확보가 어려운 외국인 근로자들이 자국 언어가 지원되는 교재,
동영상 등을 통해 자체학습을 할 수 있도록 유도
[참고2] 영업점에 홍보물이 설치된 사례
3 향후 계획
□ 금감원은 국내 소재 외국인들이 금융생활 과정에서 어려움을 겪지
않도록 해당 대사관 등에도 관련 내용을 안내하고, 외국인 대상
금융교육 컨텐츠를 지속적으로 확충해 나갈 예정
☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.(http://www.fss.or.kr)
- 2 -
붙임1 금감원의 외국인 대상 금융교육 컨텐츠 내용
◈ 교육 컨텐츠는 금융감독원 ‘e-금융교육센터(http://www.fss.or.kr/edu)‘에서 다운로드 가능
□1 (금융생활 영상) 한국에 거주하는 외국인에게 필요한 금융정보(외국인
전용보험, 환전·송금방법 등)을 전문가에게 상담하는 형태로 구성(4개 언어*)
* 영어, 중국어, 베트남어, 태국어
외국인을 위한 금융생활 영상 주요 특징
4개국어 자막 지원 외국인과 전문가의 상담 형식
□2 (금융생활 가이드북) 한국에 거주하는 외국인에게 꼭 필요한 금융정보와
외국인을 위한 생활정보 등 총 6개 단원으로 구성(8개 언어*)
* 중국, 베트남, 태국, 러시아, 필리핀, 인도네시아, 캄보디아, 영어
외국인을 위한 금융생활 가이드북 주요 내용
구 분 주요 내용
1. 돈과 금융거래: 한국의 돈과 돈의 가치, 한국의 금융회사, 금융 관련 기관
2. 은행 이용하기: 통장 만들기, 은행 창구 이용하기, ATM 이용하기, 인터넷뱅킹 이용
1.은행 이용하기
하기, 모바일뱅킹 이용하기
3. 공과금 내기: 공과금이란, 공과금 내기
1. 저축상품에 대해 알아보기: 정기예금과 정기적금, 세금 혜택을 주는 저축상품,
2.저축상품 이용하기
아파트를 ‘청약’할 자격을 갖는 주택청약종합저축
1. 카드 사용하기: 카드란?, 체크카드 사용 및 유의사항, 신용카드 사용 및 유의사항
3.카드 사용하기
2. 알아두면 편리한 카드생활: 교통카드, 임신·출산·육아 지원과 소비생활 혜택
1. 보험에 대해 알아보기: 보험이란?, 보험의 종류
2. 사회보험: 국민건강보험, 고용보험, 산업재해보상보험, 국민연금
4.보험 이용하기 3. 외국인근로자 전용 보험: 귀국비용보험, 상해보험, 출국만기보험, 보증보험
4. 민영보험: 종신보험, 정기보험, 질병보험, 자동차보험, 연금보험, 변액보험, 보험
가입 시 주의사항
1. 환전하기: 환율이란? 환율 조회, 환전하는 방법
2. 해외송금: 은행 창구를 이용한 해외송금, 은행의 인터넷뱅킹과 모바일뱅킹을
5.환전과 해외송금
이용한 해외송금, 해외송금 전문회사를 이용하는 송금, ATM 해외송금 서비스,
은행의 송금특화 서비스, 핀테크 소액해외송금업체 이용 송금
1. 피싱: 보이스피싱, 보이스 피싱 예방 요령, 보이스 피싱 피해금 인출 가담 주의,
메신저 피싱의 특징, 메신저 피싱 예방 요령
2. 파밍과 스미싱: 파밍의 특징, 파밍 예방 요령, 스미싱의 특징, 스미싱 예방 요령
6.금융사기 예방
3. 대출빙자 금융사기: 대출빙자 금융사기 특징, 대출빙자 금융사기 예방 요령
4. 대포통장 이용 금융사기: 대포통장의 특징, 대포통장의 금융사기 예방 요령
5. 보험사기: 보험사기의 특징, 보험사기 예방 요령
- 3 -
붙임2 ‘외국인을 위한 금융생활’ 컨텐츠 안내 홍보물
<입간판 시안> - 크기 60*180cm <포스터 시안> - 크기 53*75cm
<탁상배너 시안> - 크기 A4(21*29.7cm)
- 4 -
