보 도 자 료
보도 2024.10.31.(목) 조간 배포 2024.10.30.(수)
책임자 팀 장 정윤미 (02-3145-8285)
민생침해대응총괄국
담당부서 선임조사역 김동균 (02-3145-8526)
불법사금융대응2팀 담당자
조사역 윤지수 (02-3145-8286)
‘멕시코 회사채 투자’로 고수익 실현이 가능하다고 유혹하는
외국 금융회사 사칭 ‘불법 금융투자업자’를 주의하세요!
▣ 소비자경보 2024 - 33호
등급 주의 경고 위험
대상 금융소비자 일반
소비자경보 내용
̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇
▣ 최근 글로벌 금융회사(美 ‘N사’)를 사칭하여 멕시코 회사채 투자로 고수익
실현이 가능하다는 불법 투자자금 모집 사례가 발생하고 있습니다.
◦ 불법업자는 해당 회사채가 멕시코 정부가 보증하는 안정적 투자자산으로서
높은 수익률(연 16%~17%)을 낼 수 있다며 투자자를 유인하고 있습니다.
▣ 특히, 이들은 채팅방 등을 통한 직접적 투자 권유 없이 유튜브, 블로그,
인터넷 언론 등에 집중적으로 홍보하여 투자자 스스로 불법 홈페이지를
방문해 투자하도록 현혹하고 있습니다.
̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇
▣ 최근 온라인에서 해외 금융회사를 사칭하며 누구나 고수익을 얻을
수 있다며 채권, 배당·부동산 펀드 등으로 투자를 유인하는 유사한
투자사기가 지속되고 있으므로 소비자들의 각별한 주의가 필요합니다.
< 소비자 유의사항 및 대응요령 >
➊ “온라인“에서 “해외 금융회사“를 통해 “안정적“으로 “고수익“이
̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇
가능한 투자상품을 홍보한다면 불법 투자사기를 의심하세요!
❷ 해외 금융회사라도 법률상 인허가 없이 국내에서 영업하는 것은 불법임을
명심하세요!
➌ 타인명의 계좌로 입금을 유도하는 업체와는 어떤 금융거래도 하지 마세요!
➍ 불법업자로 의심되면, 즉시 거래를 중단하고 신속하게 신고하세요!
- 1 -
I. 멕시코 회사채 투자를 빙자한 불법 금융투자업자의 특징
1 글로벌 금융사를 사칭하고 사칭 금융회사의 정보를 무단 도용
□ 불법업자는 글로벌 영업망을 갖춘 미국 금융회사를 사칭(N트러스트→N사)
하고, 홈페이지 정보도 도용
◦ 불법업자 홈페이지에서 지점 정보 클릭시 실제 금융회사의 SNS로
연결되어 공식 홈페이지인 것처럼 위장
[ 불법업자의 해외 금융회사 홈페이지 도용 ]
실제 금융회사 홈페이지 불법업자 홈페이지 불법업자 홈페이지에서 실제 금융사 SNS로 연결
2 해외 채권 투자로 안정적인 고수익 실현이 가능하다며 홍보
□ 멕시코 정부가 지급을 보증하는 국영 석유기업(P사) 회사채에 투자하여
고수익(연 16~17%)을 실현할 수 있다며 홍보
* 실제 P사 회사채 수익률(만기에 따라 5~10% 수준) 보다 허황된 수익률 제시
◦ 특히, 이들은 국내 증권사 보다 해외 증권사를 통해 채권을 투자하면
환차익으로 비과세 혜택을 받을 수 있다는 허위 사실로 투자자를 현혹
[채권 수익률] [채권 정보]
- 2 -
3 유튜브‧포털사이트 등을 통해 단기간 대규모 광고 유포
□ 불법업자는 유튜브, 포털사이트(블로그, 지식인), 인터넷 언론* 등에 안정적
고수익을 얻을 수 있는 투자 상품을 소개한다는 홍보를 집중 실시
* 현재는 해당 언론의 협조로 광고성 기사는 대부분 삭제
◦ 특히, 이들은 채팅방 등을 통한 투자 권유 없이 유튜브 영상, 블로그 글
등에 현혹되어 스스로 불법업자 홈페이지를 방문해 투자하도록 유도
[ 단기간 광범위한 지식인‧블로그 홍보 사례 ]
4 타 유튜브 계정의 영상을 도용하여 홍보
□ 유튜브 계정*에 다른 경제·재테크 유튜브 영상들을 도용해 게시하여
정상 채널인 것처럼 위장하고, 불법 영상을 삽입하는 방식으로 홍보
* 경제, 부동산 투자 등을 전문적으로 설명하는 채널을 개설하여 투자자의 신뢰 확보
◦ 특히, 다른 유튜브 영상을 도용하면서 제목, 미리보기 이미지(썸네일)를
변경하여 도용 영상이 아닌 것처럼 위장
[ 유튜브 영상 도용 ]
진짜 유튜브 계정① 가짜 유튜브 계정① 진짜 유튜브 계정② 가짜 유튜브 계정②
- 3 -
5 상호가 유사한 대포통장으로 입금을 유도하고 환매 요구시 잠적
□ 불법업자는 N사와 유사상호를 가진 법인* [중도해지 접수안내 메시지 내용]
통장(대포통장)으로 자금을 입금하도록 안내
* 대포통장 의심을 피하기 위해 사칭회사와 유사한 명칭의
법인을 설립하여 개설한 계좌로 추정
◦ 환매 요청 신청시 3일 후 반환하겠다고
문자로 답변한 후 미반환
동 업자는 대면, 유선상담 없이 이메일,
문자로만 접촉하는 불법업자로서 만기 후에도
̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇
원금반환에 응하지 않을 가능성이 매우 높음
II. 주요 피해 사례
❶유튜브 일반인의 투자후기 영상에 현혹된 사례
· 40대 피해자 A씨는 ‘24.10월초 우연히 경제 관련 유튜브 채널에서
경제 유튜버의
고수익 해외 채권 투자 추천 영상을 시청하고 N업체를 알게됨 홍보 영상 시청
· A씨는 해당 영상의 조회수가 100만회가 넘는 데다 수백 개의
조작된 댓글과
긍정적 댓글(조작)이 있었고 해당 영상뿐 아니라 다른 재테크 도용한 유튜브
영상도 업로드(다른 유튜버 영상 도용)되어 있어 사기를 의심하지 못함 영상을 보고 신뢰
· 해당 영상 댓글에 포함된 링크를 통해 N업체 홈페이지에 들어가
보니 다양한 채권 상품을 판매하고 있었고, 이중 수익률이
“N업체” 명의의
제일 높은 멕시코 채권이 실제 해외 정유회사인 것을 확인 후 통장으로
투자금 입금 유도
홈페이지의 고객센터를 통해 연락하였고, N업체 명의 통장
으로 입금을 안내하여 의심을 거두고 투자금을 이체
· 이후 급전이 필요해 투자 후 7일 이내 환급신청시 수수료 없이
중도 해지
반환해 준다는 설명에 따라 A씨는 해지 요청을 하였고 3일 뒤
요청하자
입금된다는 메일·문자를 받았으나 이후에도 투자금은 입금
업체 잠적
되지 않았고, 뒤늦게 금융감독원에 문의한 후 불법업자임을 인지
- 4 -
❷ 블로그 광고 및 인터넷 기사에 현혹된 피해 사례
· 30대 피해자 B씨는 ‘24.10월초 블로그에서 N업체의 해외 채권
블로그·기사 등에
투자로 매달 이자를 지급받고, 비과세로 높은 수익을 얻을 수
불법업자 홍보
있다는 것을 알게 되었고, N업체가 투자자에게 글로벌 채권시장에 콘텐츠 유포
접근할 수 있는 기회를 제공하고 있다는 기사도 접하게 됨
· N업체 홈페이지에 접속해보니 전 세계 77개의 지점을 보유한
홈페이지로는
회사이며 채권 가입액이 약 6천억원, 이자 지급액이 약 50억원 사기업자임을
이라는 통계지표를 확인할 수 있었고 이를 믿고 투자금 이체 의심하지 못함
· 이후 홈페이지에 접속하니 피싱 사기가 의심된다는 경고창이 떴고
사기가 의심되어 즉시 채권 해지를 요청했으나, 3일 뒤 해지 완료 해지 요청하자
업체 잠적
된다는 문자만 전송되어 금융감독원에 문의 후 불법업자임을 인지
III. 소비자 유의사항 및 대응요령
➊ “온라인“에서 “해외 금융회사“를 통해 “안정적“으로 “고수익“이
̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇
가능한 투자상품을 홍보한다면 불법 투자사기를 의심하세요!
□ 최근 불법업자들은 유튜브, 블로그, 카페, 온라인 뉴스, 지식인 등
온라인 상에서 글로벌 금융회사를 통해 안정적으로 고수익 금융상품에
투자할 수 있다며 홍보하고 있으므로 이에 현혹되지 않도록 주의
◦ 특히, 시장 수익률 보다 과도하게 높은 수익률을 제시하고 원리금 지급이
보장된다(안전하다)며 투자를 권유하는 경우에는 불법 투자사기를
우선 의심
□ 정상인 것처럼 보이는 유튜브 영상의 경우에도 유명 유튜버의 영상이
도용되었을 가능성이 있으므로 이를 맹신하지 않도록 유념
◦ 불법업자들은 실제 투자 후기인 것처럼 영상이나 블로그 글을 게시하고
있으므로 온라인상 정보를 근거로 투자하지 않도록 주의
- 5 -
➋ 해외 금융회사라도 법률상 인허가 없이 국내에서 영업하는 것은
불법임을 명심하세요!
□ 해외 금융회사라 하더라도 자본시장법상 인가 없이 홈페이지를 통해
국내에서 주식, 채권, 펀드 등을 중개‧판매하는 영업 행위는 불법*임을 명심
* ｢자본시장법｣ §11 누구든지 금융투자업 인가를 받지 아니하고 금융투자업을 영위하여서는
아니됨(→5년 이하 징역 또는 2억원 이하 벌금)
□ 특히, 제도권 금융회사가 아닌 업자와의 거래로 인한 피해는 금융
감독원의 분쟁조정 대상도 되지 않아 피해 구제가 어려우므로 투자 전
반드시 제도권 금융회사 여부를 확인*
* 금융소비자 정보포털 파인(fine.fss.or.kr)에서 조회 가능
➌ 타인명의 계좌로 입금을 유도하는 업체와는 어떤 금융거래도 하지 마세요!
□금융회사는 고객 명의의 계좌*를 통해 투자가 이뤄지므로, 본인 명의
계좌 이외의 계좌로 입금을 요청하는 자와 어떤 거래도 하지 않도록 주의
* (예시) 홍길동이 OO증권을 통해 투자시 입금 계좌주는 “OO증권 홍길동”인지 반드시 확인
◦ 특히, 최근에는 사칭 금융회사명과 유사한 명의의 대포통장*을 사용하는
경우도 있어 소비자의 각별한 주의 필요
* (예시) 사칭회사명 : N트러스트 → 대포통장 명의 : 주식회사 N
❹ 불법업자로 의심되면 즉시 거래를 중단하고 신속하게 신고하세요!
□ 금융회사가 아님에도 금융업을 영위하거나, 거래 과정에서 사기 의심시
즉시 거래를 중단하고 신속히 경찰(☎112)에 신고하고 금융감독원에 제보*
* 금감원 홈페이지(www.fss.or.kr)→민원․신고→불법금융신고센터→불법사금융·개인정보 불법
유통신고 코너로 증빙자료와 함께 제보
☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.(http://www.fss.or.kr)
- 6 -
