보도자료
용
보도시점 배포시 배포 2024.10.10.(목)
보유 상품 그대로 다른 금융사로 옮길 수 있는
‘퇴직연금 실물이전 서비스’가 개시됩니다.
- 퇴직연금 가입자의 선택권을 확대하고 사업자간 건전한 경쟁을 촉진하기 위해
상품 해지 없이 사업자를 변경하는 실물이전서비스가 ’24.10.31. 개시 -
Ⅰ 개 요
퇴직연금가입자가 기존 운용상품을 매도(해지)하지 않고 퇴직연금사업자만
바꾸어 이전할 수 있는 ‘퇴직연금 실물이전 서비스’가 ’24.10.31일 개시된다.
그간 ’24.10.15일 조기 서비스 개시를 목표로 퇴직연금사업자별 시스템 구축(8월중 완료) 후
테스트를 진행하여 왔으나, 안정적인 서비스 제공을 위해 추가 테스트 기간이 필요하다는
의견(업계 공통)에 따라 당초 발표한 일정(10월중* )에 서비스를 개시
* (참고) 정부｢연금개혁추진계획｣(9.4) 중퇴직연금수익률개선방안으로“실물이전시스템구축(’24.10～)” 포함
지금까지 퇴직연금 계좌를 타 사업자로 이전하려면 기존 상품의 해지
(현금화)에 따른 비용(중도해지 금리 등), 펀드 환매 후 재매수 과정에서 금융
시장 상황 변화로 인한 손실(기회비용) 등이 발생할 수 있었다.
그러나 이번 퇴직연금 실물이전 서비스 도입으로 계약이전 시 가입자가
부담하는 손실이 최소화되고, 사업자 간 서비스 기반의 건전한 경쟁이 촉진
되어 퇴직연금 수익률 개선에도 기여할 것으로 기대된다.
- 1 -
< 실물이전 서비스 제공 사업자 >
퇴직연금 관련 법령에 의한 의무사항이 아닌, 자체 전산시스템 구축 등 퇴직연금
사업자와 상품제공기관의 자발적인 협조에 기반하여 제공하는 서비스로 총 44개
실물이전 대상 퇴직연금사업자 중 37개사(실물이전 대상 적립금의 94.2% 차지)가 10.31일 개시
※ 실물이전 서비스 개통이 어려운 일부 사업자들*에 대해서는 서비스 개시 지연사유 및 개시
예정일자를 각 퇴직연금 사업자의 홈페이지 및 금융감독원 통합연금포탈에 안내할 예정
* ’24.10.11일 현재 부산ㆍ경남은행, 삼성생명, 하나증권(이상 차세대 시스템 구축), 광주ㆍiM은행,
iM증권(이상 전산시스템 구축ㆍ테스트 지연) 등 7개사는 추후 서비스 개시 예정(‘붙임 1’ 참조)
Ⅱ 실물이전 신청 절차
실물이전 형태로 퇴직연금 계좌를 이전하려는 퇴직연금 가입자는 새롭게
계좌를 옮기고자 하는 퇴직연금사업자(수관회사)*에서 퇴직연금 계좌를 개설
한 후 이전신청서를 접수하면 된다.
* 단, 수관회사에 개설된 퇴직연금계좌가 있는 경우, 신규 계좌 개설이 불필요하여
이관회사에서도 이전신청 가능
가입자의 계약이전 신청을 받은 퇴직연금사업자는 실물이전 가능 상품
목록 등 유의사항을 가입자에게 안내*하여 가입자의 이전 여부에 대한 최종
의사 확인을 거친 후, 실물이전을 실행하고 이전 결과를 SMS, 휴대폰 앱 등을
통해 가입자에게 통보하게 된다.
* 가입자가 旣 투자한 상품을 동일하게 취급하고 있는지 여부 및 동일한 상품 미취급시
처리방안(현금이전) 등
< 실물이전 절차 >
- 2 -
Ⅲ 실물이전 범위 및 대상
신탁계약 형태의 원리금보장상품(예금, GIC, ELB‧DLB 등), 공모펀드, ETF
등 주요 퇴직연금 상품은 대부분 실물이전이 가능하다.
다만, 실물이전은 동일한 제도 내(DB↔DB, DC↔DC, IRP↔IRP)에서 이전
가능하고, 퇴직연금 운용 상품의 특성, 계약 형태 등에 따라 실물이전이
불가능한 경우*가 있으므로 가입자는 “실물이전 대상제도 및 상품 범위(‘붙임2’
참조)”를 참고하여 보유한 상품의 실물이전 가능 여부를 확인해야 한다.
* 디폴트옵션 상품(전체 적립금의 5.7%), 퇴직연금(자산관리)계약이 보험계약 형태인 경우(16.5%),
사용자가 운용관리업무와 자산관리업무를 각각 다른 사업자로 지정한 언번들형 계약(7.3%) 등
또한, 가입자는 본인이 운용 중인 상품이 실물이전 대상에 해당하더라도
이전을 희망하는 사업자(수관회사)가 동일한 상품을 취급(line-up)하고 있어야
실물이전이 가능하다는 사실에도 유의할 필요가 있다.
즉, 가입자가 운용하는 다양한 상품 중 수관회사가 취급하는 실물이전
대상 상품은 해지 없이 이전이 가능하지만, 실물이전 제외 상품과 수관회사
미취급 상품은 기존과 같이 상품 매도 후 현금화하여 이전하여야 한다.
Ⅳ 향후 계획
고용노동부 · 금융감독원은 가입자의 편의성 제고를 위해 보유한 상품의
실물이전 가능 여부를 신청 전에 조회할 수 있는 “사전조회 기능”을 빠른
시일 내에 추가 오픈할 예정이며,
중‧ 장기적으로 DC에서 IRP로의 실물 이전 등 금번 이전 범위에 포함되지
못한 상품에 대해서도 실물이전이 가능하도록 추가 검토하는 등 가입자에
대한 서비스 제고 노력을 지속적으로 추진해 나갈 계획이다.
- 3 -
담당 부서 근로기준정책관 책임자 과 장 김부경(044-202-7554)
(고용노동부) 퇴직연금복지과 담당자 사무관 이상전(044-202-7657)
담당 부서 연금감독실 책임자 실 장 김도희(02-3145-5180)
(금융감독원) 연금감독팀 담당자 팀 장 이상탁(02-3145-5190)
- 4 -
붙임 1 퇴직연금사업자별 실물이전 서비스 제공 일정※
※ 회사별 사정에 따라 변경 가능
서비스 지연
권역 사업자 10.31. 개시
개시 가능 일자 지연 사유
KB ○
신한 ○
우리 ○
하나 ○
기업 ○
농협 ○
은행
산업 ○
(13)
광주 × ’25.2월말 전산시스템 구축 지연
iM(舊대구) × ’24.11.25. 전산시스템 구축ㆍ테스트 지연
부산 × ’25.4.29. 전사적 차세대 전산시스템 구축
경남 × ’25.4.29. 전사적 차세대 전산시스템 구축
전북1) ○
제주1) ○
KB ○
NH ○
대신 ○
미래에셋 ○
삼성 ○
신영 ○
신한 ○
증권
유안타 ○
(15)
하나 × ’25.1.20. 전사적 차세대 전산시스템 구축
iM(舊하이) × ’24.11.11. 전산시스템 구축ㆍ테스트 지연
한국 ○
한화 ○
현대차 ○
우리(舊포스) ○
DB1) ○
DB1) ○
IBK1) ○
교보 ○
동양1) ○
미래에셋 ○
생보
삼성 × ’25.4.21. 전사적 차세대 전산시스템 구축
(11)
신한1) ○
푸본1) ○
하나1) ○
한화 ○
흥국1) ○
DB1) ○
KB ○
손보
롯데1) ○
(5)
삼성 ○
현대1) ○
⑴13개 사업자는 보험계약 또는 언번들 계약만 취급하여 상품제공 업무와 관련한 시스템만 구축
⑵한화손보는 ’12년 이후 퇴직연금 신규사업 중단에 따라 시스템 구축 대상에서 제외
- 5 -
붙임 2 실물이전 대상제도 및 상품 범위
【 이전 범위 】
□ 동일한 제도 내(DB↔DB, DC↔DC, IRP↔IRP)에서만 이전 가능
ㅇDB간, DC 간 이전의 경우 해당 기업이 이ㆍ수관회사 모두와 퇴직연금 계약을
체결하고 있어야 실물 이전 가능
ㅇ개인이 투자하는 DC와 개인형 IRP는 적립금의 전부 이전만 가능하므로
계약 내 실물이전이 불가능한 상품이 있는 경우 현금화하여 이전 필요
【 이전 대상 】
□ 특정금전신탁 형태의 원리금보장상품(예금, GIC(신탁제공형), ELB·DLB 등),
공모펀드(MMF 제외), ETF 등은 실물이전 가능
ㅇ 다만, 실물이전이 가능한 상품이라 하더라도 이관회사와 수관회사에서
동일 상품을 제공(라인업)하고 있어야 실물이전이 가능
【 제외 대상 】
□ 일부 상품은 계약 형태, 상품 특성 등에 따라 실물이전 대상에서 제외*
되며, 특정 상황 발생 등에 따른 일부 상품**도 실물이전이 불가
*(계약 형태) 보험계약 형태의 퇴직연금(자산관리)계약, 언번들형 계약(사용자가 운용관리업무와
자산관리업무를 각각 다른 사업자로 지정)
*(상품 특성) 퇴직연금 사업자의 자체 상품(디폴트옵션), 지분증권, 리츠, 사모펀드, ELF, 파생결합
증권, RP, MMF, 종금사 발행어음
**상품제공수수료 부과상품(단, 수관회사의 판단으로 실물이전 가능여부 선택 가능), 임의해지 대상
소규모펀드, 환매수수료가 있는 펀드, 압류 및 질권 설정 상품, 자사 원리금보장상품, 환매불가 펀드 등
- 6 -
