Ⅰ 추진 과제별 주요내용
보 도 자 료
1. 기준한도 초과로 미제공된 신용카드 부가서비스(포인트 등)에 대해서
보도 2024.10.7.(월) 16:30 배포 2024.10.7.(월)
결제취소분 발생으로 한도가 부활하는 경우, 신속히 환급하도록
금융소비자보호총괄국 책임자 국 장 이길성 (02-3145-5700) 관련 약관 및 신용카드사 시스템을 개선하겠습니다.
공정금융팀 담당자 팀 장 이 승 (02-3145-5689)
담당부서
여신금융감독국 책임자 국 장 김은순 (02-3145-7550) [ 배경 및 문제점 ]
여신금융제도팀 담당자 팀 장 이성복 (02-3145-7440)
□ 신용카드 이용시 일정 한도까지 포인트를 적립하는 일부 상품에서 신용카드
결제로 포인트 적립한도를 모두 소진한 후 동 결제가 취소된 경우,
“신용카드사의 부가서비스 제공 관행 등을 개선하고,
대출이용자의 금리인하요구권 안내 등을 강화하겠습니다” ◦ 동 신용카드 결제일과 취소일 사이의 다른 이용건에 대한 포인트
사후 적립을 누락한 사실이 확인됨에 따라,
- ｢공정금융 추진위원회｣ 제6차 회의를 개최하고 3개 과제 심의 -
◦ 전업신용카드사의 관련 신용카드상품 이용고객에게 미적립 포인트를
환급*('24.3말)하고, 약관 개정 및시스템 개선을 추진 중**에 있습니다.
- 주요 내용 -
* 전업신용카드사의 최근 5년(‘19~’23년)간 미적립 포인트 11.9억원을 35.3만명에게 환급
** “소비자 권익 제고를 위해 합리적인 카드 포인트 적립 개선방안을 마련하였습니다”
□ 금융감독원은 '24.10.7.(월) 제6차 ｢공정금융 추진위원회｣를 개최하여
(‘24.3.27., 금융감독원·여신금융협회 공동 보도자료)
신용카드사의 부가서비스 제공 관행 개선, 신용카드 서비스 이용
관련 안내 보완, 대출이용자의 금리인하요구권 안내 강화 등 3개 □ 이러한 포인트 미적립 문제는 겸영신용카드사를 포함하여 캐시백 및
과제에 대해 심의*하였습니다. 청구할인 등 다른 부가서비스에서도 동일하게 발생*하고 있으며,
* 18개 신용카드사가 결제 취소 전 이용건에 대한 부가서비스 미제공 신용카드상품을 운영
* 참석자: [금 감 원] 금융소비자보호처장(위원장), 소비자보호 담당 부원장보,
안건별 소관 부원장보 등 ◦ 현행 표준약관에는 결제취소시 취소 전 한도 초과로 누락된 부가
[외부위원] 이병준 고려대 교수, 김지아 금융 유튜버 서비스의 제공 여부에 대한 내용이 없고, 개별약관에는 ‘해당
부가서비스를 제공하지 않는다’는 조항이 포함되어 있습니다.
➊ 기준한도 초과로 미제공된 신용카드 부가서비스(포인트 등)에 대해서 결제
※ 부가서비스(포인트, 캐시백, 청구할인) 미제공 사례
취소분 발생으로 한도가 부활하는 경우, 신속히 환급하도록 관련 약관 및
(예)결제금액의 5% 포인트 적립(月 결제금액 20만원까지)→월별 제공한도 10,000원
신용카드사 시스템을 개선하겠습니다.
’24.9.10. ’24.9.15. ’24.9.20.
➋ 신용카드 이용자가 ’무이자할부’ 및 ’결제 취소분 실적 차감방식’을 제대로 ’24.9.15.
20만원 결제 10만원 결제 20만원 결제취소
인지할 수 있도록 신용카드 서비스 이용조건에 대한 안내를 보완하겠습니다. ↓ ↓ ↓ 적용대상
➌ 대출이용자가 금리인하요구권을 적극 활용할 수 있도록 신청요건 등에 부가서비스 제공 미적립‧할인 적립‧할인 취소‧ 부가서비스
(적립 한도: 10,000원 (적립한도 초과 적립한도 복원 5,000원 미제공
대한 안내를 강화하겠습니다.
제공액 : 10,000원) 5,000원 미제공) (10,000원 제공취소)
- 1 - - 2 -
[ 개선 추진현황 ] 2. 신용카드 이용자가 ‘무이자할부’ 및 ‘결제 취소분 실적 차감방식’을
제대로 인지할 수 있도록 신용카드 서비스 이용조건에 대한 안내를
 (시스템 개선) 부가서비스 누락 방지를 위해 신용카드사의 부가 보완하겠습니다.
서비스 관련 시스템 전반에 대한 개선*을 추진 중으로,
[ 배경 및 문제점 ]
* 부가서비스를 제공하는 모든 신용카드상품의 신용카드 이용·취소내역을 그 다음달 중
정산하여 누락된 부가서비스를 월별 한도까지 자동으로 사후 제공 □ 신용카드 이용자가 무이자할부 서비스를 이용하는 과정에서 일부 신용
카드사의 안내가 부족하다는 민원 등이 제기되고 있습니다.
◦ 부가서비스 미제공 신용카드상품을 운영 중인 18개* 신용카드사
모두에 대한 개선을 연내 완료할 예정입니다.
◦ 무이자할부 프로모션 내용* 및 변경･중단 관련 안내가 부족하여,
신용카드 이용자가 무이자할부 서비스를 이용하지 못하거나 예상치
* '24.9말 현재 14개 신용카드사 완료
못한 할부수수료를 부담할 우려가 있습니다.
 (부가서비스 환급) 이에 따라, ’24.8월까지 시스템 개선을 마친 신용
* 신용카드사는 일반적으로 가전, 병원, 의류, 차량관리, 백화점, 대형마트, 여행·항공, 온라인 쇼핑,
카드사는 부가서비스 미제공분에 대해 환급을 완료(14.0억원)*하였고,
손해보험 등 할부 구입 수요가 많은 업종의 가맹점에서 2~6개월 무이자할부 제공중
* ’24.3말 旣 환급한 전업신용카드사의 미제공 포인트 11.9억원(35.3만명)과는 별도
◦ 또한, 무이자할부를 이용할 경우에는 실적 산정, 포인트･마일리지
적립 및 할인 등이 제외되는 조건의 신용카드상품이 대부분임에도
◦ 나머지 신용카드사는 시스템 개선을 마친 뒤 자동 환급할 예정
으로, 그 규모는 총 29.2억원(79만명)*으로 추산됩니다.
- 이를 홈페이지 또는 가맹점 비치 홍보물 등을 통해 안내하지
* 최근 5년간 미제공 부가서비스(포인트, 캐시백, 청구할인)에 대해 환급 않고 있어, 신용카드 이용자가 자신에게 유리한 혜택을 비교･
선택하기 어려운 측면이 있습니다.
 (약관 개정) 표준약관에 부가서비스 사후정산 관련 내용을 명시하여
※ 관련 민원
소비자에게 안내하고,
□ 민원인 A씨는 신용카드사가 무이자할부 서비스를 일부 축소한 후 동 사실을 적절히
안내하지 않아, 이를 알지 못한 채 1년 이상 높은 유이자할부 수수료를 부담하였다고 주장
◦ 개별 상품약관에 결제취소 이전 이용건에 대한 부가서비스 미제공
조항을 삭제하도록 개정하겠습니다.('24.4분기중) □ 민원인 B씨는 신용카드사가 상품설명서에 무이자할부 이용시 포인트 적립이 제외된다는
사실을 명확히 기재하지 않았음에도, 홈페이지에 관련 안내를 포함했다는 이유로
포인트 적립을 제외하는 것은 불합리하다고 주장
※ 신용카드 개인회원 표준약관 개정(안)
제15조 ③ 제2항의 경우 카드사는 회원의 포인트 사용비율을 제한하지 않습니다. □ 한편, 신용카드사별로 신용카드결제 취소분에 대한 이용실적 차감
포인트 및 할인혜택 등이 월별한도까지 도달한 이후 회원이 카드결제를 취소하는
방식을 다르게 운영*하고 있음에도,
경우 결제 취소로 적립한도가 복원되기 이전에 카드를 사용하여 발생하는 포인트
및 할인혜택 등은 취소내역을 반영하여 월별한도 내에서 정산하여 제공합니다.
* (취소접수월 이용실적에서 차감) 국민, 삼성, 하나, 비씨, NH, 우리† 등
†우리카드: 매월 1~2일 취소분은 전월, 3일 이후 취소분은 취소접수월 실적에서 차감
(매출발생월 이용실적에서 차감) 신한, 현대, 롯데 등
- 3 - - 4 -
◦ 이용실적 차감방식에 대한 안내가 충분하지 않아, 신용카드 ※ 관련 법규 (「은행법」 §30의2, 「저축은행법」 §14의2, 「금소법」 §20 등)
이용자가 부가서비스 혜택를 받기 위한 전월 이용실적 충족 ‣(운영절차)①금융회사는 대출계약시 소비자에게 금리인하를 요구할 수 있음을 안내
여부를 알기 어렵습니다. ②금융회사는 신청접수일부터 10영업일 내에 수용여부 및 사유를 통지
‣(심사기준) 금융회사는 ①차주의 신용상태를 반영하여 금리를 산정하는 상품인지,
※ 관련 민원 ②신용상태 개선이 금리에 영향을 줄 정도인지 등을 고려하여 수용여부 판단
□ 민원인 C씨(월 실적요건 30만원인 신용카드 사용)는 4월에 500만원을 결제하고, 이중 400만원을 ‣(금지행위) 금융회사가 정당한 사유 없이 금리인하 요구를 거절 또는 처리를 지연하는
5월에 취소하였는데, 신용카드사가 부가서비스를 위한 5월 신용카드이용실적 충족요건 경우 「금소법」상 불공정영업행위로서 과징금·과태료 부과 대상
으로 5월 취소분 400만원을 포함하여 430만원을 요구하는 것은 불합리하다고 주장
◦ 동 제도는 2000년대 초반 자율적으로 도입되었으나 금융소비자가
적극적으로 활용하는 데 한계가 있어,
[ 개선방안 ]
- '18년 ｢은행법｣･｢저축은행법｣ 등 개정, '20년 ｢금소법｣ 제정 등을 통해
□ 신용카드업계와 협의하여 무이자할부 이용 및 결제취소분 이용실적
법제화되었고, ‘금리인하요구제도 운영 개선방안’('21.10월), ‘금리인하요구
차감방식에 대해 금융소비자에게 구체적으로 안내하겠습니다.('24.4분기중)
제도 실효성 제고방안’('23.2월)을 마련하는 등의 노력을 기울여 왔습니다.
◦ 신용카드사가 제공하는 무이자할부 프로모션 내용 및 변경·중단 사실 ◦ 이에, 금융회사는 금리인하요구권의 주요내용*을 자사 홈페이지
등을 신용카드 이용자가 쉽게 확인*할 수 있도록 개선하겠습니다. 등에 상시적으로 안내하고, 대출계약시 및 대출기간중에도 안내**
하고 있습니다.
* (예시)업종별 무이자할부 프로모션 변동시마다 마케팅 제공에 동의한 회원을 대상으로
App-Push(프로모션 내용 확인을 위한 홈페이지 연결 링크 제공) 발송 및 홈페이지 안내 강화 등 * 금리인하요구권의 개념, 신청요건, 대상상품, 신청방법, 결과통지, 유의사항등
** (대출계약시) 상품설명서, 대출금리 산정내역서를 통해 주요내용 안내
- 또한, 신용카드사 홈페이지, 가맹점 비치 홍보물 등에 신용카드상품에
(대출기간중) ①대상상품(집단대출, 예적금담보대출, 확정금리대출 등 제외) 차주에게 연 2회
따라 무이자할부 이용시 포인트 적립 등이 제외될 수 있음을 안내하겠습니다. 이상 정기 안내, ②신용도 상승 등으로 수용가능성이 높은 차주를 선별하여 추가 안내
◦ 결제취소분 이용실적 차감방식을 상품약관에 명확히 기재하고, □ 서민의 이자 부담 등을 감안할 때, 대출이용자가 금리인하요구권에
매월 이용실적 안내(예: 이용대금명세서)에도 포함하겠습니다. 대해서 보다 잘 인지하고 적극적으로 활용할 수 있도록 관련 안내를
강화할 필요가 있습니다.
3. 대출이용자가 금리인하요구권을 적극 활용할 수 있도록 신청요건 등에
◦ 신청요건을 구체적으로 안내하지 않거나 제한적으로 안내*하는
대한 안내를 강화하겠습니다.
경우, 차주가 금리인하 요구가 불가능하다고 오인할 수 있습니다.
[ 배경 ] * (예시) ㉠인터넷 홈페이지 및 모바일 앱에 구체적 신청요건(취업, 승진, 전문자격 등) 미안내
㉡열거된 사유 외에도, 본인의 신용상태가 개선되었다고 판단되면 신청 가능함을 미안내
㉢현저한 신용상태 변동이 있는 경우에 신청 가능하다고 안내
□ ‘금리인하요구권’은 대출 등을 이용하는 차주가 본인의 신용상태가
개선*되었다고 판단하는 경우, 신청횟수 또는 신청시점에 관계없이 ◦ 금리인하요구권 안내 과정에서 접근성이 낮은 매체*만을 활용하는
금융회사에 금리인하를 요구할 수 있는 권리입니다. 경우, 차주는 금리인하를 요구할 수 있다는 사실을 충분히 인지하지
못할 우려가 있습니다.
* (예시) [개인] 소득증가(취업, 승진, 이직, 전문자격 취득 등), 재산증가, 신용평점 상승 등
[법인 및 개인사업자] 재무상태 개선, 신용등급(평점) 상승 등 * (예시) “이메일”을 통해서만 안내메시지 발송
- 5 - - 6 -
◦ 차주에게 불수용 사유를 구체적으로 안내하지 않는 경우*,
붙임 제1~5차 ｢공정금융 추진위원회｣ 개선과제 추진 일정
차주가 심사결과를 충분히 신뢰하기 어려운 측면도 있습니다.
회차 개선과제 이행방안 추진일정
* (예시) 불수용 사유(대상상품 아님, 신용등급 변동 없음 등) 구분 없이 내부심사기준 불충족 사실만 통지
 제2금융권 대출 중도상환수수료
관련 가이드라인 등 마련 및 안내 ’24.4Q
제도의 합리성･투명성 제고
[ 개선방안 ]
 보험 승환계약으로 부담보 기간이 부담보 기간 축소 등 피해구제
완료
확대된 계약의 피해구제 및 제도 개선 계약 인수기준 등 제도 개선
□ 금융업권과 긴밀한 협의를 통해서 차주가 금리인하요구권을 적극 제1차 관련 가이드라인 마련
 보험회사 화해계약 운영 관행 개선 완료
보험회사 내규 반영 및 시행 요청
활용할 수 있도록 신청요건 등에 대한 안내를 강화하겠습니다.('24.4분기중) (‘24.1.30.)
 대출원리금 상환 자동이체 출금 시 업무절차·전산시스템 개선
완료
우선순위 정비 소비자 안내 강화
◦ 신청요건을 구체적·포괄적으로 안내하고, 신청이 불가능한 것으로  강압, 사기에 의한 대출피해자에 우수사례 등 공유
완료
오인할만한 단정적 표현(예:현저한 신용상태 변동)은 제외하겠습니다. 대한 추심 완화방안 마련 내규 등을 통해 업무처리절차 마련
 자동차사고 피해자의 보험금 자동차보험 표준약관 개정 ’24.4Q
◦ 금리인하요구권 안내메시지 발송시, 차주의 접근이 용이한 안내 직접 청구절차 개선 자동차보험 표준 상품설명서 개정 완료
매체(예: 알림톡, SMS 등)를 폭넓게 활용하도록 유도하겠습니다. 제2차  정기적금 입금지연 관련 소비자 T/F 구성 및 세부 부과기준 마련 완료
(‘24.3.5.) 권익 강화 상품설명서 개정 및 전산시스템 개선 ’24.4Q
◦ 불수용 사유를 구체적으로 통지(旣 마련된 표준 통지서식 준용 등)하여  대출 청약철회권 관련 고령 금융 우수사례 등 공유 완료
소비자 보호 강화 가이드라인(안내 강화 등) 개정 요청
심사결과에 대한 차주의 수용성을 높이고, 차주가 평소 본인의
상속인 제출서류 관련 공통기준 마련
신용상태를 제대로 인지·관리할 수 있도록 하겠습니다. 상속인 제출서류 안내 및 직원 교육 강화
비대면 상속 금융재산 인출 서비스
 상속 금융재산 인출 관련 소비자
자율적 확대 유도 완료
제3차 불편 개선
Ⅱ 향후 계획 등 상호금융업권의 조합 간 상속 금융
(‘24.4.1.)
재산 인출 활성화
소액 재산 인출 절차 간소화 유도
□ 김미영 금감원 금융소비자보호처장(위원장)은 “금융소비자의 정당한  단체보험 가입 근로자의 보험
단체상해(재해) 보험약관 개정 요청 완료
수익권 제고방안 마련
이익과 권리를 보호할 수 있도록 신용카드 부가서비스 혜택 누락
판매자금융 상품 안내 강화
 온라인플랫폼 판매자금융
방지, 대출금리 인하요구권 안내 강화 등 작더라도 실생활과 밀접한 판매자금융 이용절차 개선 등 ’24.4Q
활성화방안
과제가 적절히 다루어졌다”고 평가하였으며
제4차
자본비용 산출 합리화
 위험 증가 시 보험계약 정산액 분할납부 등을 위한 표준약관 개정
(‘24.5.30.) 완료
분할납부 방안 요청
◦ “금융회사 측면에서 ‘제도를 개선하고 안내를 강화하는 것’ 못지
 대출 청약철회권에 대한 금융회사의 금융회사의 업무방법서, 스크립트,
완료
않게 금융소비자 측면에서 ‘잘 알고 활용하는 것’도 중요한 만큼, 안내 강화 앱 문구 등 개정 요청
향후 관련 홍보에도 신경써주기 바란다”고 당부하였습니다.
 저축은행 기업 한도대출 수수료 관련
수수료 산정방식 합리화 등을 위한
표준규정 및 여신거래약정서 개정 ’24.4Q
금융소비자 권익 제고
수수료율을 중앙회 홈페이지에 공시
□ 금감원은 앞으로도 다양한 소비자의 의견을 청취하여 불공정한
제5차  고령 금융소비자의 금융회사 고객센터 고령금융소비자가 일반상담원과 쉽게
완료
금융관행을 적극 발굴‧개선해 나가겠습니다. (‘24.7.22.) AI 상담 이용 불편 개선 소통할 수 있도록 관련 안내절차 개선
금융거래목적별 대표 증빙서류 공시 강화
※ 금융감독원 홈페이지(www.fss.or.kr) ⇒ 민원·신고 ⇒ 불공정 금융관행 신고센터  한도제한계좌 관련 금융상품 가입
증빙서류 제출이 불가한 고객에 한해 ’24.4Q
유도 관행 개선
일반계좌 전환요건 안내토록 업무지침 반영
☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.(http://www.fss.or.kr) ※ 개선과제 및 이행방안 관련 세부내용은 해당 회차의 금감원 보도자료를 참고하시기 바랍니다.
- 7 - - 8 -
