보도자료
금융위원회
보도시점 배포시 배포 2024. 10. 30.(수)
중앙은행 디지털 화폐(CBDC) 시스템 내
예금 토큰 기반 지급‧이체 서비스 등
혁신금융서비스 9건 지정
금융위원회는 10월 30일 정례회의를 통해 9건의 혁신금융서비스를 신규로
지정하였다. 이로써 현재까지 누적 총 384건의 서비스가 혁신금융서비스로
지정되어 시장에서 테스트해 볼 수 있게 되었다. 이와 더불어, 기존에 지정된
혁신금융서비스와 관련하여 지정내용 변경(1건) 및 지정기간 연장(1건)을
결정하고, 규제개선 요청(1건)을 수용하였다. (의결 결과 세부내용 ☞[참고])
금번 신규 지정된 ‘중앙은행 디지털 화폐(CBDC) 시스템 내 예금 토큰 기반
지급‧이체 서비스’, ‘마이데이터 활용 주식 담보대출 갈아타기 서비스’, ‘미성년
자녀를 위한 가족카드 서비스’는 국민들의 관심과 활용도가 높은 지급결제
및 주식거래 등과 관련되어 있어 국민편익 제고에 기여할 것으로 기대된다.
< 혁신금융서비스에 대한 금융위 의결 결과 >
구 분 업체명 서비스명
중앙은행 디지털 화폐(CBDC) 시스템 내
KB국민은행 외 6개사1)
예금 토큰 기반 지급‧이체 서비스
신규지정
(9건) 한화투자증권 마이데이터 활용 주식 담보대출 갈아타기 서비스
NH농협은행 미성년 자녀를 위한 가족카드 서비스
지정내용
네이버파이낸셜 외 10개사2) 보험상품 비교추천 서비스 지정내용 변경
변경(1건)
지정기간
네이버파이낸셜, 하나은행 페이머니 통장 서비스 지정기간 연장
연장(1건)
규제개선
페이히어 소상공인의 비대면 신용카드가맹점 가입 서비스
요청(1건)
1) ㈜KB국민은행, ㈜신한은행, ㈜우리은행, ㈜하나은행, 중소기업은행, ㈜NH농협은행, ㈜부산은행
2) 네이버파이낸셜㈜, ㈜뱅크샐러드, ㈜비바리퍼블리카, 에스케이플래닛㈜, 엔에이치엔페이코㈜, ㈜카카오페이,
㈜쿠콘, ㈜핀다, ㈜핀크, ㈜해빗팩토리, ㈜헥토데이터
- 1 -
담당 부서 금융위원회 책임자 과 장 신상훈(02-2100-2530)
디지털금융총괄과 서기관 김보균(02-2100-2841)
담당자
사무관 이석애(02-2100-2859)
<공동> 금융위원회 책임자 과 장 이진수(02-2100-2950)
은행과 담당자 사무관 박준상(02-2100-2952)
<공동> 금융위원회 책임자 과 장 주홍민(02-2100-2910)
구조개선정책과 담당자 사무관 조의열(02-2100-2913)
<공동> 금융위원회 책임자 과 장 이진호(02-2100-2970)
금융안전과 담당자 사무관 변경홍(02-2100-2975)
<공동> 금융위원회 책임자 과 장 신상록(02-2100-2620)
금융데이터정책과 담당자 사무관 권진웅(02-2100-2625)
<공동> 금융위원회 책임자 과 장 고상범(02-2100-2650)
자본시장과 담당자 사무관 정종헌(02-2100-2654)
<공동> 금융위원회 책임자 과 장 신장수(02-2100-2990)
중소금융과 담당자 사무관 이민형(02-2100-2996)
<공동> 금융위원회 책임자 과 장 고영호(02-2100-2960)
보험과 담당자 사무관 윤세열(02-2100-2961)
<공동> 금융위원회 책임자 과 장 김수호(02-2100-2630)
금융소비자정책과 담당자 사무관 홍연제(02-2100-2631)
<공동> 금융감독원 책임자 국 장 곽범준(02-3145-7160)
디지털혁신국 담당자 팀 장 심은섭(02-3145-7162)
<공동> 금융감독원 책임자 국 장 정우현(02-3145-8020)
은행감독국 담당자 팀 장 김지웅(02-3145-8022)
<공동> 금융감독원 책임자 국 장 代이동규(02-3145-7570)
자본시장감독국 담당자 팀 장 박재영(02-3145-7590)
<공동> 금융감독원 책임자 국 장 백규정(02-3145-7120)
금융IT안전국 담당자 팀 장 이성욱(02-3145-7125)
<공동> 금융감독원 책임자 국 장 이길성(02-3145-5700)
금융소비자보호총괄국 담당자 팀 장 이승훈(02-3145-5685)
<공동> 금융감독원 책임자 국 장 서영일(02-3145-7460)
보험감독국 담당자 팀 장 황기현(02-3145-7474)
<공동> 금융감독원 책임자 국 장 김은순(02-3145-7550)
여신금융감독국 담당자 팀 장 강병재(02-3145-7447)
<공동> 한국은행 책임자 팀 장 김동섭(02-750-6603)
디지털화폐기획팀 담당자 차 장 류재민(02-750-6602)
- 2 -
참 고 혁신금융서비스에 대한 금융위 의결 결과 세부내용
< 혁신금융서비스 신규 지정 (9건) >
□1 ~□7 중앙은행 디지털 화폐(CBDC) 시스템 내 예금 토큰 기반 지급‧이체 서비스
(㈜KB국민은행, ㈜신한은행, ㈜우리은행, ㈜하나은행, 중소기업은행,
㈜NH농협은행, ㈜부산은행)
[ 서비스 주요내용 ]
지정 은행(7개사)은 한국은행이‘23.10월 발표한「CBDC* 활용성 테스트
계획(금융위·금감원 공동 발표)」에 따라 구축 예정인 CBDC 시스템 내에서,
- 이용자에게 실명으로 전자지갑을 개설해 주고 은행 예금 기반의 토큰화**된
지급수단(이하 ’예금 토큰‘)을 발행하여, 이용자가 예금 토큰을 이용해 사용처
에서 물품·서비스를 구매할 수 있도록 지급·결제 기능을 제공합니다.
* Central Bank Digital Currency, 중앙은행이 발행하는 디지털 형태의 새로운 화폐
** 기존 자산을 분산원장기술 기반 플랫폼에서 유통될 수 있는 디지털 토큰(경제적 가치를
가지며 이전될 수 있는 증표)으로 변환하는 과정
※ ①이용자–본 테스트 참여를 신청한 금융소비자 중 10만 명(잠정)을 선별, 전자지갑
개설 및 예금 토큰을 사용한 지급·결제 등이 가능하도록 이용 자격을 부여할 예정
②사용처–이용자가 예금 토큰을 사용하여 물품·서비스를 구매할 수 있는 사업장 등
※ 「CBDC 활용성 테스트 계획(‘23.10.5., 한은·금융위·금감원)」 중 주요 관련 내용
· (목적) 한국은행이 발행하는 기관용 CBDC(지급준비금과 유사하게 금융기관에 발행, 금융기관 간
자금거래, 최종 결제 등에 활용하는 CBDC)를 기반으로 디지털통화의 다양한 활용사례를 점검
· (내용) 기관용 CBDC를 기반으로 은행이 발행하는 예금 토큰의 경우 일반 국민들이
직접 이용하여 디지털통화의 효용을 체감할 수 있는 실거래 테스트를 실시
· (추진) 본 테스트에 한해 예금 토큰 발행·유통을 은행이 수행할 수 있는 업무로 허용 검토
[ 참고 - 예금 토큰 이용과정 ]
➊ (전자지갑* 개설) 이용자는 기존 은행 모바일 앱 등을 통해(온라인),
사용처의 사업주는 은행 창구 대면 방문을 통해(오프라인) 본인확인 절차를
거쳐 본인이 예금 토큰을 이용**하고자 하는 은행에서 전자지갑을 개설
* 예금 토큰과 같이 토큰화된 지급수단 등을 보관·관리·사용할 수 있는 전자적 공간
** ①이용자–물품·서비스 구매 시 지급·결제, ②사업주–물품·서비스 구매대금 수령(추후 예금으로 전환)
- 3 -
➋(예금 토큰 발행) 이용자는 이용을 희망하는 액수에 해당하는 예금 토큰의
발행을 은행에 신청, 은행은 해당 액수만큼의 현금 또는 이용자의 기존
예금을 예금 토큰으로 전환(토큰화)하여 이용자의 전자지갑에 발행
➌(지급·결제) 이용자가 사용처에서 물품·서비스를 구입할 경우 전자
지갑을 사용하여 물품·서비스 구매대금을 지급*하면, 이용자의 전자
지갑에서 사용처의 사업주 전자지갑으로 구매대금에 해당하는 액수의
예금 토큰이 이전
* 이용 중인 은행의 모바일 앱 내에서 생성되는 예금 토큰 결제 전용 QR코드를 활용
※ ➊이용자와 사용처의 전자지갑을 개설·관리하는 은행이 상이할 경우, 해당 은행 간
기관용 CBDC(한국은행 발행)의 이전이 동시에 발생하여 최종 결제 완료
➋본 테스트에 참여한 이용자·사용처 간 물품·서비스 거래 외의 예금 토큰 이전
(예:기존의 송금·이체와 유사한 이용자 간 임의적인 예금 토큰 이전)은 허용되지 않을 예정
ㅇ(활용 : 디지털 바우처*) 은행이 분산원장기술에 담겨진 스마트계약기능을
통해 예금 토큰 이용자 앞 디지털 바우처 기능을 부여하면, 이용자가 바우처 지급
목적에 부합하는 물품 등을 구매하는 즉시 바우처 발급기관은 스마트
계약에 따라 보조 금액에 해당하는 액수의 예금 토큰을 이용자에게 환급
* 정부·지자체 등이 정책적 목적에 따라 소비자의 특정 물품·서비스 구매 금액 일부를 보조
※ (참고) 예금 토큰은 한국은행이 구축·운영하는 CBDC 시스템 내에서만 발행·유통되며,
디지털 바우처 기능 또한 동 시스템 내에서만 활용 가능
[ 특례내용 ] 은행법 제27조, 제27조의2 및 제28조, 예금자보호법 제31조제1항
및 제2항, 전자금융거래법 제6조제1항 및 제18조제2항, 전자금융
거래법 시행령 제11조제2항, 정보처리위탁규정 제4조, 전자금융
감독규정 제18조제5호
①예금인지 여부 등이 불명확한 예금 토큰 발행을 은행이 업무로 수행할
수 있도록 하고, ②예금 토큰 이용자에 대한 예금자 보호가 적용될 수
있도록 하며, ③전자금융거래시 거래지시 내용 확인(스마트계약기능을 통한
바우처 기능 관련) 의무 적용을 제외하도록 하고, ④예금 토큰의 양도·
발행시 은행 전산시스템 대신 CBDC시스템을 이용할 수 있도록 하며,
⑤은행이 예금 토큰의 원장(장부)을 CBDC 시스템에서 관리할 수 있도록 하고,
⑥CBDC 시스템 특성에 따라 은행의 내부통신망을 다른 기관의 내부통신망과
분리하지 않을 수 있도록 하기 위해 관련 규제에 대한 특례를 부여하였습니다.
- 4 -
[ 기대 효과 ]
지정 서비스를 통해 거래 과정의 자동화, 결제 프로세스 효율화 등 분산원장
기술 기반의 지급결제가 금융 서비스 혁신에 기여할 수 있는 가능성*을
확인해 보고, 여타 분산원장기술 기반 서비스 및 관련 기술과 인프라의
개선을 촉진할 수 있는 하나의 기회를 제공할 것으로 기대됩니다.
* 다양한 비용 절감을 통해 기존 결제수단에 비해 결제 수수료가 인하되는지, 디지털
바우처 기능 활용 시 정부·지자체 보조금의 집행 효율이 제고되는지 등
[ 주요 부가조건 ]
※ 현재 예금 토큰의 법적 성격(예: 예금인지 여부 등)이 아직 명확하지 않으며,
분산원장기술 기반의 지급거래 효력 발생의 시기·기준 등에 관한 법적
규율 등 또한 명확하지 않은 상황인 점을 고려,
- 이용자의 권리 보호, 거래상대방 보호 및 지급결제 안정성 등을 위해
권리의무 발생·변동 등과 관련한 명확한 기준 마련 등 조건을 부가
지정 은행은 ➀예금 토큰 발행량에 대해서도 은행법령상 예금 관련
건전성 규제(예대율, LCR)를 준수해야 하고, ➁예금자 보호 적용을
위한 조건을 명확히 하며 이용자의 예금 토큰 이용에 지장이 없도록
하기 위한 비상대책을 마련해야 하며, ③테스트 기간 종료 후의 기록
보존․파기 방안을 마련해야 하는 한편, ④이용자의 거래지시 철회에 관한
권리 보호를 위해, 물품·서비스의 환불 등에 요구되는 사용처 - 이용자
간 반대거래 프로세스를 구체적으로 마련하고 사용처가 이용자의 요구에
응해야 할 의무 등을 약관 등에 명시해야 하고, ⑤전자지갑 개설 시점에
이용자로부터 거래정보 제공 관련 별도 동의를 징구해야 하며, ⑥관련 법령의
원칙 및 규정에 반하지 않도록 개인(신용)정보‧금융거래정보 보호방안을
마련해야 하고, ⑦서비스 개시前 시스템 등 서비스 운영능력을 점검받아야 하며*,
소비자 보호 및 개인정보‧정보보안과 관련한 관계 법령‧기준을 준수해야 합니다.
* 부가조건 준수여부 및 서비스 준비상황 전반에 대한 점검을 위해 금융위·금감원·한은
간 실무 협의체((가칭) CBDC 활용성 테스트 사전 점검 TF) 운영 예정
- 5 -
□8 마이데이터 활용 주식 담보대출 갈아타기 서비스
((주)한화투자증권)
[ 서비스 주요내용 ]
타 증권사에서 주식 담보대출을 이용 중인 투자자가 혁신금융서비스 지정
기업* ((주)한화투자증권)의 금리 조건이 더 유리한 경우 주식 담보대출을
갈아탈 수 있는 서비스 제공합니다.
* 지정 기업은 투자자에 대해 신용평가를 진행하고, 마이데이터를 통해 투자자의 타사
담보주식 현황을 확인한 후 대출 가능 여부 및 대출 가능 금액 등을 심사
[ 특례내용 ] 자본시장법 시행령 제69조제1항
증권사는 자사에 계좌를 개설하여 증권을 보유하고 있는 투자자만을
대상으로 증권 담보부 융자 취급이 가능하나, 본 주식 담보대출 갈아타기
서비스 제공을 위해서는 신청인의 일시적 신용융자 취급*이 필요하므로
기존 담보대출의 대환을 위해 일시적으로 신용융자를 제공할 수 있도록
특례를 부여하였습니다.
* 타 증권사의 기존 증권 담보대출 상환 및 담보 설정 해지 목적
[ 기대 효과 ]
마이데이터 서비스를 활용하여 투자자가 모바일을 통해 기존 대출에 비해
유리한 금리조건의 대출로 편리하게 갈아탈 수 있도록 지원*함으로써
소비자 편익 제고에 기여할 것으로 기대됩니다.
* 소비자는 기존 주식 담보대출 상환을 위해 담보주식을 매도하거나 제3의 대출처
에서 자금을 일시 대출할 필요 없이 대출 전환 가능
[ 주요 부가조건 ]
소비자 보호를 위해 지정 기업이 주식 담보대출의 대환 전 소비자에게
증권사별 상이한 금리뿐만 아니라 담보비율에 따른 대출 가능금액,
거래수수료 등 기타비용에 대해 안내하도록 하고, 주식담보대출의
대환 후 제3자에게 해당 대출채권을 매각할 수 없도록 하였습니다.
또한, 지정 기업은 서비스 개시 전, 투자자가 대출금 미상환 또는 담보
주식 미입고 시 구체적인 회수방안을 수립하여야 합니다.
- 6 -
□9 미성년 자녀를 위한 가족카드 서비스
((주)NH농협은행)
[ 서비스 주요내용 ]
미성년자인 자녀(만 12세 이상, 중‧고등학생)가 부모의 신용카드 한도 내에서
사용할 수 있는 신용카드(가족카드)를 발급‧사용토록 하는 서비스입니다.
[ 특례내용 ] 여신전문금융업법 제14조 및 동법 시행령 제6조의7
원칙적으로 신용카드는 민법상 성년 연령 이상인 자에 한하여 발급가능
하나, 부모의 신용카드 이용한도 내에서 미성년자인 자녀가 신용카드(가족
카드)를 발급받아 사용할 수 있도록 특례를 부여하였습니다.
[ 기대 효과 ]
가족카드 발급대상을 만 12세 이상까지 확대하여 미성년자의 금융거래
편의성을 제고하고, 신용카드 양도‧대여 관행을 개선할 수 있을 것으로
기대됩니다.
[ 주요 부가조건 ]
이용업종 및 이용한도를 제한하고, 자녀의 카드사용 내역 알림 등을
통해 소비자 피해를 예방할 수 있도록 하였습니다.
* (업종제한) 교통, 편의점, 문구점, 학원, 서점 및 청소년 일상생활에 밀접한 업종 등
(이용한도) 원칙적으로 월 10만원 이내, 부모의 신청이 있을 시 최대 월 50만원
< 기존 혁신금융서비스의 지정내용 변경 (1건) >
□ 보험상품 비교추천 서비스 지정내용 변경
(네이버파이낸셜㈜, ㈜뱅크샐러드, ㈜비바리퍼블리카, 에스케이플래닛㈜, 엔에이치엔
페이코㈜, ㈜카카오페이, ㈜쿠콘, ㈜핀다, ㈜핀크, ㈜해빗팩토리, ㈜헥토데이터)
[ 기존 지정내용 ] ('23.7월 지정)
온라인 플랫폼에서 다양한 데이터를 활용하여 소비자에게 적합한 여러 보험
회사의 보험 상품을 비교·추천하는 서비스입니다.
- 7 -
동 서비스에 대해서는 금융상품판매대리‧중개업 및 보험대리점 등록에
관한 규제, 본인신용정보관리회사의 금융상품판매대리‧중개업 신고에
대한 규제 특례를 부여해 왔습니다.
[ 지정내용 변경 ]
일부 보험료 계산에 영향을 미치는 정보*가 제공되지 않아 보험료 계산·비교의
정확성이 저하될 수 있으므로, 보험개발원 - 신청인 간 정보공유를
위해 규제특례 조항**을 추가(기존 11개사중 7개사만 해당)하였으며, 소비자의
다양한 보험상품 비교를 보장하기 위한 부가조건을 추가(기존 11개사 공통)합니다.
* 소비자의 차량정보, 기존 보험계약 만기일 등
** 보험개발원은 보유 개인정보를 순보험료 산출 목적 외에는 제3자 제공 불가(보험업법 제176조제12항)
< 혁신금융서비스 지정기간 연장 (1건) >
□ 페이머니 통장 서비스
(㈜네이버파이낸셜, ㈜하나은행)
[ 기존 지정내용 ] ('22.9월 지정, ‘22.11.3. 서비스 개시)
네이버페이 이용자의 선불충전금을 하나은행 제휴 계좌(이용자 명의)에
보관*하고, 네이버페이를 통해 결제를 할 때마다 제휴 계좌에서 자동
으로 선불충전이 이루어지는 연계 서비스입니다.
* 하나은행은 소비자에게 예금에 대한 이자 지급
계좌소개‧안내 등은 은행 본질적 업무를 포함하여 위탁이 불가능한 것
으로 볼 여지가 있고, 금융소비자보호법상 금융상품 판매대리중개업
등록이 필요하나, 네이버파이낸셜이 이용자에게 하나은행 제휴계좌를
소개‧안내할 수 있도록 관련 규제에 대한 특례를 부여하였습니다.
[ 지정기간 연장 ] ('24.11.3.~‘26.11.3.)
지속적이고 안정적인 서비스 제공 및 추가적인 운영성과 검증 등의 필요성이
인정되어 지정기간을 2년 연장하였습니다.
- 8 -
< 혁신금융서비스 관련 규제개선 요청 (1건) >
□ 소상공인의 비대면 신용카드가맹점 가입 서비스
(㈜페이히어)
[ 기존 지정내용 ] ('20.11월 지정, ‘22.11월 지정기간 연장)
신용카드가맹점 모집시 사업장 방문없이 필요 증빙자료를 모바일 앱에
업로드하는 방식으로 가입 절차를 진행하는 비대면 신용카드가맹점 가입
서비스입니다.
신용카드가맹점을 모집하는 자는 신용카드가맹점을 모집할 때 신용카드
가맹점이 되려는 자의 사업장을 방문하여 실제영업 여부 등을 확인해야 하나,
현장 방문 없이 비대면 방식*으로 가맹점 가입이 가능하도록 특례를
부여한 바 있습니다.
* 가맹점신청인이 제출한 사진의 GPS 정보 및 증빙자료 등을 검토하여 영업여부를
검증하는 방법 등
[ 규제개선 요청 ]
여신전문금융업법 시행령 제6조의10(가맹점모집인 등의 준수사항 등) 신용
카드가맹점이 되려는 자의 사업장을 방문하여 영업 여부 등 확인 해야 되는
것에 대한 규제를 개선해 줄 것을 요청하였고,
금융위는 비대면 가맹점 가입을 허용하여 소상공인의 사업개시 지연을
방지하는 등 편의성이 증대될 수 있다는 점에서 규제개선 요청을 수용*
하였습니다.
* 특례 없이도 동 서비스를 영위할 수 있도록 여신전문금융업법령에 대한 법령정비를
착수할 예정이며, 법령 정비 작업이 완료될 때까지(최대 1년6개월) 동 혁신금융
서비스의 지정기간은 만료되지 않은 것으로 간주되어 서비스를 지속 제공 가능
- 9 -
