보 도 자 료
보도 2024.11.11.(월) 석간 배포 2024.11.8.(금)
회계감독국 책임자 국 장 이 석 (02-3145-7750)
담당부서
금융회계팀 담당자 팀 장 정주은 (02-3145-7970)
「횡령 등 자금 부정을 예방·적발하기 위한 통제 활동」을
충실·명료하게 공시하도록 세부 작성 지침을 마련했습니다.
① ｢내부회계관리제도 평가 및 보고 가이드라인｣ 개정, 작성사례 및 FAQ 제공
② ’25년부터 의무 적용하되, 소규모 상장회사 등은 1년간 유예
주요 내용
◈’25사업연도부터 상장회사와 대형 비상장회사는 ｢내부회계관리제도
운영실태보고서*｣에 ‘횡령 등 자금 부정을 예방·적발하기 위한 통제
활동’을 기재해야 합니다. (’24사업연도는 선택 적용 가능)
* 매년 대표이사가 회사의 내부회계 관리제도 운영실태를 점검하여 주주·이사회·감사
(위원회)에 보고하는 서류 (사업보고서 및 감사보고서 첨부)
√ 자금 부정을 방지하기 위한 통제 활동과 점검 결과를 구체적으로
공시하게 되어 기업의 책임 의식이 높아지고, 내부회계관리제도가
보다 내실 있게 운영될 것으로 기대됩니다.
√ 이를 위해 금융감독원은 기업의 작성부담을 경감하고, 정보이용자들도
이해하기 쉽도록 세부 작성 기준과 참고 사례를 마련했습니다.
◈다만, 회계인프라가 상대적으로 부족한 ‘자산1천억원미만 상장회사’와
̇
‘대형비상장회사’ 중 비금융회사는 ’26사업연도부터 시행예정입니다.
√ 적용 시기 유예를 위한 ｢외부감사규정 시행세칙｣ 개정은 사전 예고
[11.11.(월) ∼ 12.2.(월)] 를 거쳐 연내 완료하겠습니다.
◈금융감독원은 설명회개최, 안내·홍보 등을 통해 새롭게 도입되는 ‘자금
부정통제’ 공시가 안착할 수 있도록 지속 지원하겠습니다.
- 1 -
1 배 경
□ 상장회사와 대형 비상장회사는 ’25사업연도부터 내부회계관리제도
(이하 ‘내부회계’) 운영실태보고서*에 ‘횡령 등 자금 부정을 예방·적발하기
위한 통제 활동’ (이하 ‘자금 부정 통제’) 을 추가 공시할 필요
(’24사업연도는 기업이 선택하여 공시 가능)
* 매년 대표이사가 회사의 내부회계 운영실태를 점검하여 주주·이사회·감사(위원회)에
보고하는 서류로 사업보고서와 감사보고서에 첨부(☞참고:운영실태보고서위치안내)
◦ 금융감독원은 기업들이 ‘자금 부정 통제’ 를 충실·명료하게 공시할
수 있도록 상세한 작성 지침과 참고 자료 (작성 사례, FAQ)를 마련*
* 실무TF(3회), 내부회계실무 자문위원회 (1회), 회계심의위원회(1회)를 통해 다양한
이해관계자(기업, 학계, 회계법인, 유관기관 등)로부터 의견수렴
<‘자금 부정 통제’ 공시 개요>
◈(도입배경) 회사가 ‘자금 부정 통제’를 적극적으로 공시하도록 하기위해 도입*
* 금융위원회, ｢중소기업 회계부담 합리화 방안(’22.10.6.)｣ 中 ‘공시 강화 방안’의 일부
◈(대상회사) 주권상장법인, 대형비상장회사*(「외부감사법」§8①에 따른 내부회계 설계·운영 대상)
* 직전 사업연도 말 자산총액이 5천억 원 이상인 비상장회사
(공시대상기업집단 소속 회사, 사업보고서제출대상법인, 금융회사는 1천억원 이상)
◈(관련규정) ｢외부감사규정시행세칙｣ <별표6> ｢내부회계평가및보고기준｣ 문단25
및 ｢내부회계 평가 및보고 가이드라인｣ (별첨 1) 운영실태보고서 예시 (붙임)
※ ’24사업연도에 한해 기존 ｢내부회계 평가 및 보고 모범규준｣ 선택 시 ‘자금 부정 통제’ 미공시 가능
2 주요 내용
평가및보고 가이드라인 작성사례및 FAQ
‘(별첨1) 운영실태보고서 예시’ 서식작성사례및
공시서식 참고자료
에서 항목별 상세 설명 작성시 유의사항 등 제공
□ (공시 서식) 자금 부정을 방지하기 위해 ‘회사가 수행한 통제 활동’과
‘실태 점검 결과’를 명료하게 기재하도록 상세 기준 제공
( ☞ ｢내부회계 평가 및 보고 가이드라인｣ (별첨1) 개정)
◦ (기재 대상) 전사적 수준 통제* 와 자금 통제 중 자금관련 부정위험을
예방·적발하는데 (직접) 관련된 통제로 한정 (의무 사항)
* 회사전체 또는 업무수준통제 전반에 영향을 미치는 통제 (예:내부고발등 부정방지제도)
- 2 -
- 그 밖의 업무 수준 통제도 자금 부정과 직접적으로 관련되었다고
판단한 경우 기재 가능 (선택 사항)
◦ (기술 정도) 회사의 통제 기술서 상 통제 활동 내용을 요약 기술하는
것을 원칙으로 하되, 그대로 기술하는 것 또한 허용
◦ (점검 결과) 수행 부서, 수행 시기를 구체적으로 명시하고, 중요한
취약점* 이 발견된 경우 시정계획 또는 이행 결과를 기술
* 하나 또는 여러개 미비점의 결합으로서 재무제표 상 중요한 왜곡표시가 예방 또는
적시에 적발되지 못할 ‘가능성이 낮지 않은’ 경우를 의미
◈ ‘자금 부정 통제’ 공시 예시 (운영실태보고서 첨부)
구분 회사가 수행한 통제 활동 설계·운영 실태 점검 결과
<법인인감, OTP 사용통제> 테스트수행결과, XX의 중요한
자금 감사팀에 의해 법인인감, OTP의 물리적 접근이 취약점이 발견되었으며 XXX의
통제 통제되고 있으며, 감사팀장이 사용대장에 사용 시정조치를 이행할 예정임
목적을 검토·승인해야 날인·사용이 허용됨 (내부회계팀, ‘X1.7월, ’X1.10월, ‘X2.1월)
□ (참고자료) 실무자의 작성 편의를 돕고, 유사한 통제활동을 단순열거
함에 따른 과다 공시 문제를 방지하기 위해 작성 사례와 FAQ 마련
□ (시행시기) 내부회계 감사 대상인 ‘직전 사업연도 말 자산 1천억 원 이상
상장회사’와 검토 대상 중 ‘금융회사 (자산 1천억 원 미만, 대형비상장)’ 는
’25사업연도부터 의무 적용 (’24사업연도는 선택 적용)
◦ 금융회사를 제외한 ‘자산 1천억 원 미만 상장회사’와 ‘대형 비상장
회사’는 ’26사업연도부터 적용할 수 있도록 유예
( ☞ ‘외감규정 시행세칙’ 개정 예정)
‘자금 부정 통제’ 공시 시행 시기
구 분 내부회계 감사대상 내부회계 검토대상
상장 자산1천억 원↓금융회사(’25년 의무적용)
자산1천억원↑(’25년의무적용)
회사
자산1천억원↓비금융회사(’26년의무적용)
자산1천억원↑금융회사(’25년 의무적용)
대형
자산1천억원↑공시대상기업집단소속회사
비상장 n/a
(’26년
자산1천억원↑사업보고서제출대상법인
회사
의무적용)
자산5천억원↑기타 비상장회사
- 3 -
3 기대 효과 및 향후 계획
□ (기대효과) 자금 부정을 방지하기 위한 회사의 통제 활동과 점검 결과를
구체적으로 공시하게 함에 따라 경영진과 통제·점검 수행자의 책임
의식이 높아지고, 내부회계관리제도를 보다 내실 있게 운영 가능
◦ 본격적인 공시에 앞서 필요사항을 충실·명료하게 작성할 수 있도록
세부 작성 지침과 참고 자료를 제공함으로써 기업의 작성 부담을
경감하고, 정보이용자의 이해가능성을 제고
□ (향후 계획) 새롭게 마련한 ‘자금 부정 통제’ 공시 서식과 참고자료
(사례, FAQ)는 유관협회*를 통해 회사와 외부감사인에게 배포·안내 (11.4.)
* 한국상장회사협의회, 코스닥협회, 중소기업중앙회, 한국공인회계사회 등
◦ 12월 중 설명회를 개최하여 ‘자금 부정 통제’ 공시의 주요 내용,
작성 사례, 유의 사항 등을 안내
◦ 자산 1천억원 미만 상장회사 등의 적용 시기 유예를 위한 ｢외부감사
규정 시행세칙｣ 개정도 사전 예고 [11.11.(월)∼12.2.(월)]를 거쳐 연내
완료 예정
※ ‘횡령 등 자금 부정을 예방·적발하기 위한 통제 활동’ 관련 개정된 공시 서식과
참고 자료 (사례, FAQ)는 금융감독원 홈페이지의 ‘회계 - 내부회계관리제도 -
내부회계관리제도 자료’에서 확인·다운로드 가능
◦ 금융감독원 홈페이지 : https://www.fss.or.kr/fss/bbs/B0000155/list.do?menuNo=201177
☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.(http://www.fss.or.kr)
- 4 -
참 고 운영실태보고서 위치 안내 (사업보고서·감사보고서)
※ DART 전자공시시스템(https://dart.fss.or.kr) 접속 후, 회사의 ‘①사업보고서’ 또는
‘②감사보고서’ 검색
① (사업보고서) 사업보고서 내 첨부서류인 ‘내부회계관리제도 운영보고서’ 선택 후,
좌측의 목차에서 ‘내부회계관리제도 운영실태보고서’ 클릭
② (감사보고서) 감사보고서 내 ‘내부회계관리제도 감사 또는 검토의견’ 하단에
첨부된 ‘내부회계관리제도 운영실태보고서’ 확인
- 5 -
