보 도 자 료
보도 2024.11.6.(수) 조간 배포 2024.11.5.(화)
여신금융감독국 책임자 국 장 김은순 (02-3145-7550)
담당부서
여신금융제도팀 담당자 팀 장 이성복 (02-3145-7440)
내가 가입한 카드사 유료 부가상품,
̇ ̇ ̇ ̇
이제 모바일에서 쉽고 편리하게 관리하세요 !
- 카드사 유료 부가상품 모바일 채널 안내 강화방안 마련 -
- 주요 내용 -
□ 금융감독원은 모바일 금융서비스 이용 확산 등 디지털 금융환경
변화에 대응하여 소비자가 더 쉽고 간편하게 카드사의 유료 부가
상품 가입 여부, 수수료 내역 등을 인지할 수 있도록
◦ 카드사(전업카드사 8개사)의 유료 부가상품에 대한 모바일 채널
안내 강화방안을 마련하였습니다.
̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇
➊ 모바일 앱(App)에서 유료 부가상품 가입 내역을 한 눈에 확인하고 한 번에
̇ ̇
해지할 수 있는 통합 조회 및 간편 해지(One-stop) 서비스 제공
̇ ̇ ̇ ̇
➋ 모바일 이용대금명세서에 유료 부가상품 이용내역 및 수수료 별도 표시
【 카드사 유료 부가상품 】
유 형 상품 내용 월 수수료(예시)
신용정보관리(신용정보 제공·변동 내역 안내 등), 금융명의 300원 ~
신용정보관리 서비스
유출·도용 보호, 보이스피싱·해킹·금융사기 보상 등 4,900원
쇼핑관리(할인쿠폰 제공, 구매 물품 손실보상, 휴대폰 수리비 지원 등), 900원 ~
생활혜택형서비스
차량관리(주유·주차·정비 할인쿠폰 제공, 내차 시세 정보 제공 등) 9,900원
카드 회원에게 사망, 질병 등 사고 발생시, 한도 범위 내에서 카드 채무액의
채무면제·유예서비스
카드 관련 채무를 면제·유예하는 서비스(‘16.8월 이후 신규 판매 중단) 일정 비율
4,990원 ~
정기배송서비스 치약·칫솔,과자,꽃,그림,전통주 등정기배송서비스
35,000원
- 1 -
Ⅰ. 추진 배경
□ 현재 카드사는 부수업무(통신판매‧중개등)로서 카드 회원에게 다양한 유료
부가상품을 비대면 채널(TM, 인터넷, 모바일 등)을 통해 판매하고 있습니다.
◦ 그간 금융감독원은 카드사의 유료 부가상품에 대한 소비자 보호 강화를
위해 정보제공 강화, 영업관행 개선 등 제도개선을 추진*해왔습니다.
* 카드 이용대금명세서에 유료 부가상품 이용내역 및 수수료 별도 구분 표기, 카드사 홈페이지에
통합 안내시스템 및 간편해지 시스템 구축·운영 등
□ 다만, 최근 모바일 금융 앱(App) 이용 증가, 모바일 명세서 활성화 등
금융서비스 이용 환경이 모바일 중심으로 빠르게 변화하고 있음에도,
◦ 일부카드사의유료 부가상품안내가여전히기존방식(PC 홈페이지, 서면명세서등)에
머물러 있는 등 모바일 채널의 소비자 안내가 미흡한 상황입니다.
□ 이에 금융감독원은 변화하는 디지털 금융환경 등을 반영하여 소비자의
편의성을 제고하고 소비자 권익을 증진하기 위해
◦ 카드사의 유료 부가상품에 대한 모바일 채널 소비자 안내 강화
방안을 마련하였습니다.
【 카드사 유료 부가상품 소비자 안내 개선방안(요약) 】
구 분 현 황 개선방안
 유료 부가상품 통합조회 및 간편해지 서비스
홈페이지(PC) 서비스 제공 중
통합 조회 및
➊모바일 앱(App) (일부 카드사) 서비스 미제공
간편해지 서비스 제공
 카드 이용대금명세서에 유료 부가상품 이용내역 및 수수료 별도 구분 표시
서면(우편)
수수료 별도 구분 표시 중
전자문서(E-mail)
➋모바일 명세서(App) (일부 카드사) 별도 구분 미표시 수수료 별도 구분 표시
- 2 -
Ⅱ. 주요 내용
□ 첫째, 모바일 앱(App)에서 유료 부가상품 가입 내역을 통합 조회
하고 간편하게 해지할 수 있는 원스톱(one-stop) 서비스를 제공합니다.
◦ 현재 일부 카드사의 모바일 앱(App)에는 유료 부가상품 통합 조회 및
간편해지 서비스가 마련되어 있지 않아,
◦ 소비자들이 자신이 가입한 유료 부가상품의 현황을 한눈에 파악
하고 불필요한 상품을 쉽게 해지하기 어려운 상황입니다.
소비자 불편 사례 < 유료 부가상품 통합조회 및 간편해지 서비스 미제공 >
☑ 최근 A씨는 자신이 가입한 유료 부가상품 현황을 확인하고, 더 이상 이용하지 않는
불필요한 상품은 해지하기 위해 카드사 모바일 앱(App)에 접속하였습니다. 하지만,
모바일 앱에서 가입 현황을 한 눈에 확인하고 간편하게 해지할 수 있는 서비스가
없어 모바일 앱 내 여러 메뉴를 번갈아 오가며 각 상품의 가입 여부를 개별적
으로 확인하고 해지해야 하는 불편을 겪었습니다.
⇨ 모든 카드사의 모바일 앱(App)에서 소비자들이 가입한 유료 부가상품
내역을 한 눈에 쉽게 확인하고, 원하지 않는 상품은 간편하게 해지
할 수 있는 원스톱 서비스를 제공할 예정입니다.
【 유료 부가상품 통합조회 및 간편해지 서비스 개선안(예시) 】
< 개선 전 > < 개선 후 >
- 3 -
□ 둘째, 모바일 이용대금명세서에 소비자가 이용 중인 유료 부가
상품 내역 및 수수료를 별도로 구분 표시합니다.
◦ 현재 일부 카드사의 모바일 명세서에 유료 부가상품의 이용내역
및 수수료가 별도로 구분되어 표시되지 않아,
◦ 모바일 명세서를 이용하는 소비자들이 자신이 이용하고 있는 유료
부가상품 수수료를 쉽게 확인하지 못하는 불편을 겪고 있습니다.
소비자 불편 사례 < 모바일 명세서에 유료 부가상품 수수료 내역 미표시 >
☑ 최근 B씨는 환경보호에 동참하고자 카드 명세서를 서면에서 모바일로 전환
했지만, 기존의 서면 명세서에서는 한눈에 확인할 수 있었던 유료 부가상품
수수료가 모바일 명세서에서는 쉽게 찾을 수 없어 청구된 수수료를 확인하기
위해 카드 이용내용을 일일이 확인해야 하는 번거로움을 겪었습니다.
⇨ 모바일 명세서에서도 유료 부가상품 이용내역 및 수수료를 별도로
구분 표시하여 소비자들이 이를 한 눈에 쉽게 확인할 수 있도록
개선할 예정입니다.
【 모바일 이용대금명세서 수수료 별도 구분 표시 개선안(예시) 】
< 개선 전 > < 개선 후 >
- 4 -
Ⅲ. 기대효과 및 향후 계획
□ (기대효과) 이번 개선을 통해 소비자들은 카드사의 모바일 앱(App)에서
유료 부가상품 가입 내역, 수수료 등을 한눈에 쉽게 확인하고,
◦ 원하지 않는 상품은 간편하게 해지할 수 있어 소비자의 편의성이
한층 더 제고될 전망입니다.
◦ 또한, 가입 사실을 인지하지 못했거나 더 이상 사용하지 않아
잊고 있던 상품도 쉽게 확인하고 관리할 수 있어,
◦ 불필요한 수수료 지출을 줄일 수 있는 등 소비자의 권익도 향상될
것으로 기대됩니다.
□ (향후 계획) 카드사들은 ’24년 말까지 관련 시스템 개선을 통해
유료 부가상품에 대한 모바일 채널 안내를 강화할 예정입니다.
◦ 금융당국은 카드사의 진행 상황을 점검하고, 추가적으로 필요한
사항에 대해서는 개선을 유도할 예정입니다.
◦ 앞으로도 금융감독원은 디지털 금융환경 변화에 맞춰 소비자의
편의성 제고와 권익 보호를 위해 지속적으로 노력해 나가겠습니다.
- 5 -
