보 도 자 료
보도 2024.11.7.(목) 조간 배포 2024.11.6.(수)
금융감독원 기업공시국 책임자 국 장 오상완 (02-3145-8100)
기업공시총괄팀 담당자 팀 장 김준호 (02-3145-8475)
금융감독원 조사1국
책임자 팀 장 장정훈 (02-3145-5582)
조사총괄팀
한국거래소 책임자 부 장 홍성찬 (02-3774-8730)
담당부서
유가증권시장본부 공시부 담당자 팀 장 강희정 (02-3774-8740)
한국거래소 책임자 부 장 김성곤 (02-3774-9800)
코스닥시장본부 공시부 담당자 팀 장 허 승 (02-3774-9090)
한국거래소 책임자 부 장 진동화 (02-3774-9060)
시장감시본부 감시심리부 담당자 팀 장 우민철 (02-3774-9061)
「단일판매·공급계약」의 허위·과장공시 방지를 위해
공시관리를 강화하고 기관간 협조를 강화하겠습니다.
- 계약체결시 공시 기재사항을 구체화하고, 진행상황의 정기보고 강화
- 투자판단에 필요한 정보제공이 확대되고 불공정거래 예방 효과 기대
- 주요 내용 -
□ (개요) 금융감독원과 한국거래소는 상장회사의 「단일판매·공급계약」
관련 불성실 공시(공시번복, 공시불이행 등) 증가에 따른 투자자 보호를 위해
◦ 최초계약시 투자자에게 충분한 정보를 제공하고 이후 계약 진행상황에대한
정기적인 보고가 강화될 수 있도록 공시 서식을 개정하는 한편, 금융감독원과
한국거래소간 업무협조 체계를 강화할 예정입니다.(‘24.11.15. 개정)
<서식개정 및 업무개선 주요내용>
① 계약체결시 주요 정보(계약금·선급금 유무, 대금지급 조건 등)를 구체적으로 기재하고
원칙적으로 계약금액 또는 계약상대방 중 하나만 공시유보 허용(한국거래소 수시공시)
② 계약체결 공시 이후 반기별로 정기보고서(반기·사업보고서)에 계약 진행현황 및
미진행시 사유, 향후 계획을 구체적으로 기재(금융감독원 정기보고서)
③ 허위·과장성 공시 및 이에 대한 불공정거래 의심사항에 대해서는 신속히 조사할
수 있도록 거래소 시장감시 및 금감원 불공정거래 조사 기능간 정보공유를 강화
□ (기대효과) 공시내용 및 기관간 협조 강화로 투자판단에 필요한 정보
제공이 확대되고, 허위·과장성 공시를 통한 주가부양 도모 등 불공정
거래 시도를 사전에 예방할 수 있을 것으로 기대됩니다.
- 1 -
1 현황 및 문제점
□ (현황) 최근 코스닥시장 중심으로 단일판매·공급계약 체결*
관련 불성실공시**가 증가
* 매출액의 일정 비율(유 : 5%, 코 : 10% & 3억원) 이상 체결 시 거래소 공시규정에 따라 공시
** 계약체결 공시 후 계약 해지 또는 최초 계약금액의 50% 미만 이행한 경우 위반
내용에 따라 불성실공시법인 지정
◦ 경기침체 등 경영환경 악화의 영향이 크나, 계약 해지 발생 전까지
투자자 대상 정보제공이 부족하다는 평가도 존재
【 최근 5년간 단일판매·공급계약 불성실공시 현황 (단위 : 건) 】
구 분 ‘20 ‘21 ‘22 ‘23 ‘24.상
전체 불성실공시(A) 15 18 21 36 11
유가 공급계약 불성실(B) 1 3 5 5 1
비율(B/A) 6.7% 16.7% 23.8% 13.8% 9.0%
전체 불성실공시(A) 129 109 56 81 54
코스닥 공급계약 불성실(B) 8 23 9 8 10
비율(B/A) 6.2% 21.2% 16.1% 9.9% 18.5%
□ (문제점) 계약체결 및 진행과정에서 투자판단에 필요한 정보
제공이 부족한 면이 있고, 불공정거래에 악용될 우려도 있음
◦ (계약정보 제한) 거래소 공시서식상 주요 계약조건은 기업이 자유롭게
서술할 수 있어 투자판단에 필요한 정보가 불충분할 수 있음
- 또한, 주요 내용(계약상대방, 계약금액)을 전부 비공개*할 경우
정보가치가 저하될 가능성도 높음
* 기업이 경영상 비밀유지가 필요한 경우 거래소에 주요내용 비공개(공시유보) 신청 가능
◦ (진행경과 정보 부족) 계약 진행상황을 정기보고서(사업·반기·분기)에
기재*할 수 있으나, 기재내용이 형식적** 또는 미기재하는 경우도 존재
* 포괄적 공시 진행상황(주요사항보고서, 거래소 수시공시 등 진행상황 기재)
** 예 : 진행상황을 ’진행중‘으로만 기재
◦ (투자자 피해 우려) 대규모 수주계약이 테마주와 결합될 경우
허위·과장성 공시 후 매도차익 실현 등 불공정거래 발생 가능
- 2 -
[참고] 단일판매·공급계약 불성실공시 관련 주가 급등락 사례
□ (사례1) 코로나 백신 관련 공급계약 체결 공시
◦ A사는 코로나 백신 관련 공급계약 체결을 공시했으며, 공시
전후 주가 급등락(공시 전후 10거래일 62.3% 상승, 40.4% 하락)
◦ 동사는 계약금액의 50% 미만 이행으로 계약을 종료하여
불성실공시법인 지정
□ (사례2) 2차전지 관련 공급계약 체결 공시
◦ B사는 2차전지 관련 공급계약 체결을 계약상대방 비공개로
공시했으며, 공시 전후 주가 급등(공시 전후 10거래일 78.1% 상승)
◦ 동사는 계약체결 1년만에 이행률 0%로 계약을 해지하여
불성실공시법인 지정
- 3 -
2 공시관리 강화방안
◈ 허위·과장공시 방지를 위해 한국거래소 공시접수 단계부터 관리를
강화하고 정기보고서에 진행상황을 상세히 기재토록 조치
ㅇ 또한, 불공정거래 적시 대응을 위해 금융감독원-한국거래소간
업무협조 체계 강화
가 사전 관리 강화 : 공시접수 단계부터 엄격히 관리(거래소)
□ (공시서식 세분화) 단일판매·공급계약체결 공시 중 계약조건
관련 중요내용을 본문에 필수적으로 기재토록 관련 항목 구체화
◦ 계약금 유무 등 계약이행에 중요한 영향을 미치는 정보*에
대해 구체적으로 기재하도록 개선
* 예시 : 계약금·선급금 유무, 대금지급 조건 등
□ (공시유보 관리 강화) 정보비대칭 최소화를 위해 기업의 공시유보
(비공개) 신청 허들을 높이고, 투자자 보호를 위해 투자유의 안내
◦ 원칙적으로 계약금액 또는 계약상대방 中 하나만 공시유보
가능하도록 공시운영
- 다만, 선의의 피해방지를 위해 불가피한 사유*에 한하여 전부
공시유보를 허용하되 그 적용을 최소화
* 예시 : 기업의 지속적 영업활동에 현저한 저해가 우려되는 경우 등
◦ 공시유보하는 경우 기업이 해당 공시 본문에 투자유의사항
문구*를 기재하여 공시하도록 관리
* 예시 : 계약의 주요내용이 경영상 비밀유지 필요로 인해 비공개되었으므로, 투자자는
계약의 변동·해지 가능성 등을 고려하여 신중히 투자하시기 바랍니다.
- 4 -
사후 관리 강화 : ① 공시 진행상황 중간보고 구체화(금감원)
나
② 기관간 업무협조 체계 강화(금감원, 거래소)
□ (별도 진행상황 보고 구체화) 정기보고서(반기·사업보고서)에 단일
판매·공급계약체결 공시의 진행현황*, 미진행 시 사유 및 향후
추진계획 등을 반기 단위(반기보고서·사업보고서)로 상세히 기재
* 신고일자, 계약내역, 계약금 수령 여부, 진행률 등
□ (기관간 업무협조 강화) 금융감독원과 한국거래소는 최초 계약
체결 공시와 진행상황 공시 내용을 수시·정기적으로 점검하고
◦ 허위·과장공시를 이용한 불공정거래에 대해 신속하게 조치할 수
있도록 기관 내*는 물론 기관간 업무협조** 체계를 강화할 예정
* (금융감독원) 공시부서 – 조사부서 / (한국거래소) 공시부 – 감시심리부
** (금융감독원→한국거래소) 시장감시 의뢰 / (한국거래소→금융감독원) 심리결과 신속 통보
3 기대효과 및 향후계획
□ (투자정보 확대) 단일판매·공급계약 관련 정보가 투자자에 계약
시점 및 이후 진행상황까지 충분히 제공되어 투자판단에 참고 가능
□ (불공정거래 예방) 허위·과장성 공시를 통한 주가부양 도모 등
부정거래행위 시도를 사전에 예방할 수 있을 것으로 기대
⇒ ‘24.11.15.자로 정기보고서 서식(금융감독원) 및 단일판매·공급계약체결
수시공시 서식(한국거래소)을 개정*
* 정기보고서는 개정 이후 최초 제출하는 반기·사업보고서부터, 수시공시는 ’24.12.2.부터 시행
◦ 공시유보 관리강화 내용 별도 안내(’24.11월 중) 등 기재사항 교육 실시
및 ’24년도 사업보고서 대상 개정서식 준수 여부 중점 점검 실시 예정
☞ 본 자료를 인용하여 보도할 경우에는 출처를 표기하여 주시기 바랍니다.(http://www.fss.or.kr)
- 5 -
붙임1 「기업공시서식 작성기준」(별지서식 포함) 개정 내용
현 행 개 정 안
제11장 그 밖에 투자자 보호를 위하여 필요한 사항 제11장 그 밖에 투자자 보호를 위하여 필요한 사항
제1절 공시내용의 진행·변경상황 제1절 공시내용의 진행·변경상황
제11-1-1조(공시사항의 진행·변경상황) ① 주요사항보고서 제11-1-1조(공시사항의 진행·변경상황) ① (현행과 같음)
및 한국거래소 공시를 통해 공시한 사항이 공시서류제출일
까지 이행이 완료되지 않았거나 주요내용이 변경된 경우에는
신고사항의 진행상황을 기재하고, 신고내용과 다르게
진행되는 경우에는 그 사유 등을 함께 기재한다.
【 작성지침 】 【 작성지침 】
ⅰ.~ⅲ. (생략) ⅰ.~ⅲ. (생략)
ⅳ. (신설) ⅳ. 공시서류작성기준일 이전에 한국거래소의 공시규정에
따라 단일판매·공급계약체결 공시를 한 경우에는 해당
계약 해지 또는 기간 만료 전까지 계약과 관련된 모든
진행상황을 다음의 표에 따라 기재하며, 내용에 대한
부가적인 설명이나 그 밖의 정보는 별도로 기술한다.
• 진행상황
신고 계약 계약금액 판매·공급금액 대금수령금액
일자 내역 총액 당기 누적 당기 누적
• 대금 미수령 사유
• 향후 추진계획
가. 계약내역에는 계약명, 계약상대방, 계약기간, 주요
계약조건, 조건부 계약금액 등을 구체적으로 기재
한다. 다만, 단일판매·공급계약체결 시 공시 유보가
된 항목에 대해서는 기재를 생략할 수 있다.
나. 판매·공급금액에는 공시서류작성기준일 현재 실제
계약상대방에게 판매하거나 공급한 물품에 해당하는
금액을 당기와 누적으로 나누어 기재한다.
※ (작성기간 예시) 12월 결산법인의 경우
- 당기 : ’24.1.1. ~ ’24.12.31.(’24년도 사업보고서)
’25.1.1. ~ ’25. 6.30.(’25년도 반기보고서)
- 누적 : 최초계약일 ~ ’24.12.31.(’24년도 사업보고서)
최초계약일 ~ ’25. 6.30.(’25년도 반기보고서)
다. 대금수령금액에는 공시서류작성기준일 현재 계약
상대방으로부터 실제 지급받은 대금을 당기와 누적
으로 나누어 기재한다.
라. 대금 미수령 사유에는 공시서류작성기준일 현재 누적
대금수령 금액이 0인 경우 해당 사유를 상세히 기재한다.
마. 향후 추진계획에는 향후 판매·공급 이행, 대금수령
등 관련 예정사항 및 추진계획 을 기재하되, 향후
추진 과정에서 변동될 가능성이 있는 사항에 대해
서는 해당 사실과 그 사유를 별도로 기재한다.
<별지 제35호 서식> : 사업(반기, 분기)보고서 <별지 제35호 서식> : 사업(반기, 분기)보고서
Ⅺ. 그 밖에 투자자 보호를 위하여 필요한 사항 Ⅺ. 그 밖에 투자자 보호를 위하여 필요한 사항
【 작성지침 】 【 작성지침 】
ⅰ.(생략) ⅰ.(현행과 같음)
ⅱ.분기보고서의 경우 기업공시서식 작성기준 제11장을 ⅱ.분기보고서의 경우 기업공시서식 작성기준 제11장을
기재하지 아니할 수 있다. 다만, 사업연도 중 변동사 기재하지 아니할 수 있다. 다만, 사업연도 중 변동사
항이 있는 경우 제11장제1절 및 제11장제2절에서 항이 있는 경우 제11장제1절(단일판매·공급계약 진행상황
정한 사항을 기재하여야 한다. 제외) 및 제11장제2절에서 정한 사항을 기재하여야 한다.
- 6 -
붙임2 「단일판매·공급계약」공시서식 개정 내용
□ 유가증권시장
현 행 개 정 안
단일판매ㆍ공급계약체결 단일판매ㆍ공급계약체결
1. 판매ㆍ공급계약 구분 1. 판매ㆍ공급계약 구분
-체결계약명 -체결계약명
계약금액(원) 계약금액(원)
최근매출액(원) 최근매출액(원)
2. 계약내역 2. 계약내역
매출액대비(%) 매출액대비(%)
대규모법인여부 대규모법인여부
3. 계약상대 3. 계약상대
-회사와의 관계 -회사와의 관계
4. 판매ㆍ공급지역 4. 판매ㆍ공급지역
시작일 시작일
5. 계약기간 5. 계약기간
종료일 종료일
6. 주요 계약조건 계약금·선급금 유무
6. 주요 계약조건
7. 계약(수주)일자 대금지급 조건 등
유보사유 7. 계약(수주)일자
8. 공시유보 관련내용
유보기한 유보사유
8. 공시유보 관련내용
9. 기타 투자판단과 관련한 중요사항 유보기한
9. 기타 투자판단과 관련한 중요사항
(예시문구)
※ 관련공시
상기 6. 주요 계약조건과 관련하여 상대방의 계약위반시
계약금을 몰취할 수 있습니다.
상기 8. 공시유보와 관련하여 계약의 주요내용이 경영
기밀로 인해 비공개되었으므로, 투자자는 계약의 변동·해지
가능성 등을 고려하여 신중히 투자하시기 바랍니다.
※ 관련공시
- 7 -
□ 코스닥시장
현 행 개 정 안
단일판매ㆍ공급계약체결 단일판매ㆍ공급계약체결
1. 판매ㆍ공급계약 내용 1. 판매ㆍ공급계약 내용
조건부 계약여부 조건부 계약여부
확정 계약금액 확정 계약금액
조건부 계약금액 조건부 계약금액
2. 계약내역 2. 계약내역
계약금액 총액(원) 계약금액 총액(원)
최근 매출액(원) 최근 매출액(원)
매출액 대비(%) 매출액 대비(%)
3. 계약상대방 3. 계약상대방
-최근 매출액(원) -최근 매출액(원)
-주요사업 -주요사업
-회사와의 관계 -회사와의 관계
-회사와 최근 3년간 동종계약 이행여부 -회사와 최근 3년간 동종계약 이행여부
4. 판매ㆍ공급지역 4. 판매ㆍ공급지역
시작일 시작일
5. 계약기간 5. 계약기간
종료일 종료일
6. 주요 계약조건 계약금·선급금 유무
6. 주요 계약조건
자체생산 대금지급 조건 등
자체생산
7. 판매ㆍ공급방식 외주생산
7. 판매ㆍ공급방식 외주생산
기타
기타
8. 계약(수주)일자
8. 계약(수주)일자
유보기한
9. 공시유보 관련내용
유보기한
유보사유
9. 공시유보 관련내용
유보사유
10. 기타 투자판단에 참고할 사항
10. 기타 투자판단에 참고할 사항
(예시문구)
※ 관련공시
상기 6. 주요 계약조건과 관련하여 상대방의 계약위반시
계약금을 몰취할 수 있습니다.
상기 9. 공시유보와 관련하여 계약의 주요내용이 경영
기밀로 인해 비공개되었으므로, 투자자는 계약의 변동·해지
가능성 등을 고려하여 신중히 투자하시기 바랍니다.
※ 관련공시
- 8 -
붙임3 Q&A
1. 단일판매·공급계약체결 공시서식 개정이 기업에 부담이 되지
않는지?
□ 기존 공시서식에서 주요 계약조건에 해당하는 내용을 투자자가 쉽게
이해할 수 있도록 세분화한 것에 불과하며,
◦ 기업 입장에서도 계약상대방과의 별도의 행위 없이 계약서를 토대로
작성하기 때문에 추가적인 공시부담은 없을 것으로 보임
2. 단일판매·공급계약체결 이후 계약해지 또는 계약을 미이행한 경우
어떤 조치가 취해지는지?
□ 최초 계약금액을 기준으로 계약이행 실적이 없는 경우에는 기존
공시내용을 전면취소한 것으로 보아 공시번복에 해당하며,
◦ 계약이행률이 50% 미만인 경우에는 공시변경에 해당하여 불성실
공시법인으로 지정될 수 있음
- 9 -
3. 계약체결 시 계약금액의 공시유보가 허용된 경우에는 정기보고서에
계약 진행상황 기재를 생략해도 되는지?
□ 개정 작성지침에 따라 계약체결 시 공시유보가 허용된 항목에 대해
서는 기재를 생략할 수 있으며, 계약금액이 유보된 경우 판매공급
금액과 대금수령금액 진행상황 기재도 생략 가능함
◦ 다만, 이 경우 금액 기재를 생략하는 사유를 설명해야 하며, 금액
기재 대신 판매·공급금액 및 대금수령금액의 계약금액 총액 대비
계약 진행률(%)을 별도로 기재할 필요가 있음
4. 현 기업공시서식 작성기준*에 따라 이미 분기별로 계약 진행상황을
기재하고 있는데, 중복 공시가 아닌지?
* 제11-1-1조(공시사항의 진행·변경상황) 제1항
□ 단일판매·공급계약 진행상황은 개정된 기업공시서식 작성기준에
따라 구체적 내용을 기재토록 하는 등 기존 작성서식을 보완(구체화)한
것으로 중복공시에 해당하지 않으며,
◦ 특히, 기업의 부담을 고려하여 동 항목에 대해서는 보고주기를
반기 단위로 완화하였으며, 분기보고서에는 기재생략 가능
- 10 -
