금융분야 망분리 개선 로드맵
2024. 8.
금 융 위 원 회
금 융 감 독 원
목 차
◈ 금융분야 망분리 개선 방향과 기대효과 ··········· ⅰ
Ⅰ. 개 요 ··········································································· 1
Ⅱ. 금융권 망분리 개선 정책 추진방향 ····················· 4
Ⅲ. 단계별 규제 개선 방안 ··········································· 5
- 1단계 추진과제 ·························································· 5
- 2단계 추진과제 ······················································· 12
- 3단계 추진과제 ······················································· 14
Ⅳ. 향후 계획 ································································ 15
금융분야 망분리 개선 방향과 기대효과
“금융권 망분리 10년, 혁신과 보안의 새로운 균형으로의 도약”
☞ 급변하는 IT환경 下 금융산업 경쟁력 제고, 금융소비자 효용 증진,
금융보안체계 선진화를 위해 망분리 개선은 선택이 아닌 필수
☞ 망분리 개선 과정에서 보안상 허점이 발생하지 않도록 충분한 안전장치 마련
̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇
Ⅰ. 샌드박스를 통하여 규제애로 즉시 해소 + 별도 보안대책
￭ 샌드박스를 통해 개선이 시급한 과제 즉시 추진
‣ 생성형 AI 허용, 클라우드(SaaS) 활용 범위 대폭 확대
￭ 선진형 자율보안체계 확립까지는 시간이 소요되므로, 샌드박스 시행
과정에서는 보안상의 문제가 없도록 별도의 보안대책 등 마련
① 예상 리스크에 대한 별도의 보완 방안을 조건으로 부과
② 금감원·보안원이 신청 기업별 보안 점검·컨설팅 실시
③ 내부 보안거버넌스 강화 유도 및 보안사고 발생시 엄중 제재
̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇
Ⅱ. 샌드박스 운영 경험을 토대로 금융보안체계 선진화 추진
￭ 혁신성·소비자 편익·리스크 관리 등 충분히 검증된 샌드박스 과제 → 제도화
￭ ｢디지털 금융보안법 ｣을 마련하여 “규칙 중심 → 원칙 중심”으로
(가칭) (Rule) (Principle)
̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇
규제를 전환, “자율보안-결과책임”에 입각한 新 금융보안체계 구축
‣(자율보안) 법령을 통해 보안 원칙·목표 제시
금융회사는 자체 리스크 평가를 거쳐 세부 보안통제 자율 구성
‣(결과책임) 실효성 있는 과징금 도입, 배상책임 강화 등 사고 발생시 책임 확대
중요 보안사항 CEO·이사회 보고의무 등 내부 보안거버넌스 강화
‣(금융당국) 자율보안체계 수립‧이행 검증 → 미흡시 시정요구·이행명령 등
국내 금융권도 글로벌 수준으로 IT 보안투자 규모를 확대토록 지속 유도*
* (例) 전체 예산 중 IT예산 및 정보보호 예산 비중 등을 공시 대상으로 추가하는 방안 검토
→ 자발적 보안투자를 유도하고 자율보안체계 下 금융소비자의 선택권도 보장
̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇ ̇
Ⅲ. 금융산업 경쟁력 제고 + 금융소비자 효용 증진 유도
< 금융 산업 >
￭ AI·SaaS 기반 업무자동화, ERP 등 도입 → 업무 생산성 향상
(인사·회계 등)
￭ 연구·개발 업무 편의 증가, IT개발 직원 재택근무 허용 등 근무 환경 개선
￭ AI 기반의 빅데이터 분석, 산업적 연구 및 통계 작성 등 금융데이터 활용 증가
￭ 금융권 선진 보안기술 도입 활성화에 따른 IT 보안 산업 발전 효과
< 금융소비자 >
￭ 전에 없던 혁신적인 新상품 개발 → 금융소비자의 기회·편익 확대
* (例)AI기반 데이터 분석·예측 및 신용평가 고도화 → 특화 보험, 중금리 대출상품 개발 등 사각지대 해소
￭ 고객 행동분석, 고객관계관리 고도화 → 맞춤형 서비스 제공 및 의사결정 지원
(CRM)
* (例) 글로벌 J 투자사 : AI로 자산·투자이력·소비행태 등 분석 → 고객 특성별 포트폴리오 및 투자 결정 추천
￭ 생성형 AI 기반의 이상금융거래탐지시스템(FDS) 고도화 → 금융소비자 보호 강화
* (例) 글로벌 M 카드사 : 생성형 AI로 수십억건의 거래패턴과 피해사례 등을 학습 → 복잡한 사기시도 탐지
< 단계별 세부 추진과제 >
1단계 2단계 3단계
(`24년 연내 추진)
➍ 1단계까지의 규제특례
➊ 생성형 AI 허용
(규제샌드박스)
정규 제도화
: 생성형 AI를 활용하여, 가명정보*까지
처리할 수 있도록 규제특례 허용 : 샌드박스로 성과 검증*된 과제
* 추가정보 사용 없이는 특정 신용정보주체를 → 규정 개정 등 제도화 추진
알아볼 수 없도록 가명처리된 개인신용정보 * ~`25.上 : 샌드박스 운영사례 성과검증 ➐ ｢디지털 금융보안법 (가칭)｣ 제정
➋ 클라우드 이용 확대 * 연구용역(`24.3Q), 공청회(4Q)를 거쳐
연내 마련 추진
(규제샌드박스)
현 행 개 선 ➎ 규제특례 확대·고도화 - 자율보안-결과책임의
데이터 개인신용정보 금지 가명정보 허용 보안체계 구축
: 개인신용정보 처리 등 리스크↑ 업무
프로그램 협업툴, 인사관리 등 업고 무객 자관 동리 화(CR M 등), → 강화된 보안대책 전제로 추가 허용 : 목표·원칙중심으로 규제 전환
유형 비중요업무 허용
추가 허용
단말기 유선 PC만 허용 모바일단말 허용
- 금융권 책임 강화
: 배상책임 강화, 실효성 있는 과징금 등
➌ 연구·개발 분야
: CISO 권한 확대 및 CEO·이사회 보고의무
망분리 개선
(감독규정 개정)
- 금융당국의 점검·이행명령 등
➏제3자 리스크
현 행 개 선
금융권 보안수준 제고 뒷받침
연구·개 ↕발망 논리적 망분리 관리강화 등을 위한
업무망 간
물리적
정보처리 위탁제도 정비
연구·개발망 망분리 개발 결과물 등
↕ 이관을 위한
전산실 간 예외 허용
데이터 개인신용정보 금지 가명정보 허용
Ⅰ. 개 요
□ (검토배경) 금융권 망분리 도입(`13.12월) 후 10년 넘게 경과***
*'13.3.20. 금융회사 대규모 전산망 마비를 계기로 ‘공공부문’의 물리적 망분리를 ‘금융권’ 도입
◦ ①망분리로 인한 업무 비효율, ②연구·개발 및 신기술(AI 등) 활용 애로,
③해외 규제와의 괴리 등에 따른 규제개선 요청 지속
□ (그간의 경과) 몇 차례 규제개선이 있었으나 시장의 기대에 미흡
→ 변화된 IT 환경을 감안하여 규제 적정성 등 종합적 재검토 필요
① (‘19.1월) 클라우드 이용시 물리적 망분리 예외 허용, 단 소프트웨어 형태 클라우드(SaaS) 이용 불가
② (‘22.11월) “연구·개발 망분리 예외” 허용, 다만 제한조건으로 인해 활용 미흡*
* ①개인신용정보 처리 불가, ②연구·개발망과 내부 업무망간 물리적 분리 등을 충족하는 연구개발 환경 구현 어려움
③ (‘23.9월) 규제샌드박스로 업무망 SaaS 이용을 허용했으나, 부가조건*으로 활용 제한
* ①고객 개인신용정보 처리 불가, ②일부 프로그램(보안, 개발, 대고객 프로그램 제외)에 한하여 허용 등
□ (필요성) 현행 망분리 규제를 고수할 경우 ①급격하게 변화하는 IT환경
에서 생존하기 어려우며, ②금융보안의 발전을 오히려 저해할 우려
① 소프트웨어(S/W) 시장이 자체구축형 → 클라우드 기반의 구독형 SaaS로
빠르게 전환되고*, 특히 AI, 보안 관련 S/W는 대부분 SaaS로 제공
* SaaS(Software as a Service) 시장규모 : 글로벌(`19년 187조 → `24년 396.7조), 국내(`19년 0.69조 → `24년 1.62조)
- 인터넷 연결을 일괄 차단하는 현행 망분리 규제에 따라 SaaS 이용 제한
② 기존 자체구축 환경에서 망분리는 높은 보안성을 보장했으나,
클라우드 환경 下 오히려 보안성 약화* 요인으로도 작용
* 클라우드 보안 솔루션 및 운영체제(OS) 프로그램 등의 보안패치 다수가 SaaS 형태로
배포되는 반면, 망분리 환경은 실시간 업데이트가 어려워 최신 위협에 대응 곤란
- 금융회사는 망분리만을 준수할 뿐 해외 선진 보안체계 도입에 소홀*,
* (예) EU, 미국 등의 경우 제로트러스트(ZeroTrust) 기법에 대한 도입 논의가
활발한 반면, 국내 금융회사 등은 망분리 체계를 전제로 논의 미흡
- 일부 회사는 망분리라는 규제 그늘에 숨어 필요·최소한의 보안
체계도 적절히 갖추지 않는 등 오히려 보안수준이 낮아지는 부작용
➡ 기존 망분리 규제를 개선하고, 장기적으로는 新 금융보안
법·체계 마련을 통한 패러다임 전환 추진
- 1 -
붙임1 망보안 관리의 이상(Ideal)과 현실(Reality)
- 2 -
붙임2 국내 망분리와 해외 네트워크 세분화 비교
- 3 -
Ⅱ. 금융권 망분리 개선 정책 추진 방향
◈단계적 개선, 금융권 보안노력 강화, 규제 합리화 이익 금융소비자 향유
⇒ “망분리 규제 10년, 혁신과 보안의 새로운 균형 모색”
1111111111111 망분리 규제의 단계적 개선 추진
□ 현행 금융 보안체계는 모두 망분리 환경을 전제로 구성되어 있으므로,
급격한 규제 완화보다는 “변화→적응”을 반복하는 점진적 전환 필요
◦ 보안 책임성을 제고하는 법·제도가 마련되기도 전에 금융회사 등의
사전 준비 없이 규제 완화시 금융사고 발생 우려
□ ‘자율보안-결과책임’ 원칙 下 ①｢디지털 금융보안법(가칭)｣ 제정을 추진하는
큰 방향을 제시하여 금융권이 스스로 대비할 수 있도록 함과 동시에,
◦ 급격한 IT 환경변화로 인해 신속한 대응이 필요한 부분의 경우
②규제특례(샌드박스) 등을 적극 활용하여 금융회사의 애로 즉시 해소
2222222222222 보안 거버넌스 강화 및 자율보안 역량 제고를 통한 취약부문 개선
□ 금융회사 등은 중요 보안사항의 최고경영자(CEO) 및 이사회 보고의무,
정보보호최고책임자(CISO) 권한 확대 등 내부 보안체계를 강화하고,
◦ 금융당국은 금융권의 보안수준을 지속 점검·컨설팅하고, 미흡한
부분에 대한 시정조치 및 엄중 제재 등을 통해 보안 노력 제고 유도
□ 금융회사 등은 망분리 규제개선에 따른 IT 관련 연구·개발 활성화
및 新 보안체계 도입 등 보안역량 강화를 위한 자체적인 노력 확대
* 클라우드 기반의 보안솔루션 활용 및 최신 취약점이 반영된 실시간 보안 업데이트 등
3333333333333 규제 개선의 이익을 금융 소비자도 향유할 수 있도록 구조화
□ 망분리 개선에 따른 이익이 기업의 비용 절감, 업무 효율성 제고에
그치지 않고, “금융 소비자”에게 공유
◦ 연구·개발 활성화, 신기술 활용 제고 ⇒ 혁신적인 금융상품 출시*
* 고객 정보 활용·분석 증가 → 맞춤형 상품 개발, 비용 절감 → 對고객 서비스 수수료 절감
- 샌드박스 지정시 “소비자 편익”과 “서비스 혁신성”을 중점 심사
⇒ 소비자 중심의 혁신적인 금융서비스 출시 유도
- 4 -
Ⅲ. 단계별 개선 방안
1111111111111 1111111111111단단단단단단단단단단단단단계계계계계계계계계계계계계 추추추추추추추추추추추추추진진진진진진진진진진진진진과과과과과과과과과과과과과제제제제제제제제제제제제제
1단계 추진 과제 종합 구성도
(1-1)생성형 AI 활용 허용, (1-2)클라우드 기반의 응용 프로그램(SaaS) 활용도 제고,
(1-3)연구·개발 분야 망분리 규제개선
- 5 -
1-1. 생성형 AI 활용 허용
☞ 금융회사의 생성형 AI 활용을 폭넓게 허용하겠습니다
□ (현행) 대부분의 생성형 AI*가 클라우드 기반의 인터넷 환경
에서 제공되나, ‘망분리 규제’로 인해 활용에 제약
* 기존 데이터를 분석하는 것을 넘어, 새로운 컨텐츠를 생성해 내는 AI 유형
◦ 또한, 국내에 서버가 없는 해외 소재 AI 모델을 통한 개인신용
정보(가명정보 포함) 처리·보관 불가
※ (개인정보보호법) 개인정보는 원칙적으로 국내 처리·보관 등, 일정한 경우* 예외 허용(§28의8)
* ①정보주체 별도 동의 또는 ②이전받는 자가 위원회가 정하는 국내·외 정보보호인증 등 획득
또는 ③이전되는 국가의 개인정보 보호수준 인정 등
(전자금융감독규정) 클라우드로 개인신용정보 처리시 해당 클라우드 정보처리시스템 국내 설치(§14의2⑧)
□ (개선) 금융회사가 생성형 AI를 활용하여 가명처리된 개인신용
정보까지 처리할 수 있도록 규제 특례 허용
◦ (망분리 특례) 금융회사 정보처리시스템(내부)과 AI 모델(외부)간
연결을 위한 망분리 규제특례 허용
◦ (데이터 특례) 해외소재 AI를 통한 가명정보 처리를 위해 관련 법령
(｢전자금융감독규정｣, ｢개인정보보호법｣)에 대한 관계부처 협업 추진
□ (필요조치) 신청 기업별 AI 사용 목적, 처리 데이터 범위, 보안
수준 등을 종합적으로 고려하여 규제샌드박스 심사·지정
◦ 망분리 예외에 따른 강화된 보안대책, 금융회사-해외 AI사업자간
계약시 반영할 필요·최소한의 내용 등을 부가조건으로 부과※(→p.7)
◦ 사전 업무설명회(`24.3Q)를 통해 지정방식*, 보안 유의사항 등 안내·컨설팅
* 자율보안체계 확립을 위한 자발적 노력 유도 차원에서, 정보보호최고책임자 결정
(CISO)
및 이사회 보고 등 보안 거버넌스 작동 기업에 대해 샌드박스 심사시 가점 부여 예정
→ 다양한 AI 수요를 가진 금융회사 등이 차질 없이 신청하고,
혁신금융서비스가 신속히 개시될 수 있도록 지원
- 6 -
< 생성형 AI 허용 방안 (1) : IaaS를 통한 AI 연결 >
<규제샌드박스>
망분리 예외 허용
+
강화된 보안대책 적용
< 생성형 AI 허용 방안 (2) : DMZ를 통한 AI 연결 >
<규제샌드박스>
망분리 예외 허용
+
강화된 보안대책 적용
* 허용 방안 (1), (2)는 구성 가능한 대표적인 사례로 금융회사별 세부 구성 방식은 달라질 수 있음
< ※ 생성형 AI 활용을 위한 “강화된 보안대책 (예시)” >
- 이용자 프롬프트에서 신뢰할 수 없는 콘텐츠 차단
- 클라우드 내 금융회사 테넌트(IaaS)에서 불필요한 인터넷 등 외부 통신망 접속 차단
- 금융회사 영역(DMZ 또는 금융회사 클라우드 테넌트)과 AI 모델 영역간 접속시 안전한 연결방식
(가상사설망 또는 이에 준하는 보안수준을 갖출 것 등) 사용
- 학습, 추론, 상용 생성형 AI 응용 서비스에 필요한 자원은 금융회사의 독점적‧배타적 영역에 할당
- 이용자 입력 및 생성형 AI 개발·활용 시 신뢰할 수 있는 개인정보 보호조치 마련
(※ 예시: 출력 모니터링·검증, 개인정보 노출 시 사후 신고·처리 절차 마련 등)
- 가명정보 처리 목적 적합성, 가명처리 적정성 등에 대해 심의 수행
- 가명정보를 원래의 상태로 복원하기 위한 추가정보는 분리하여 암호화 및 별도 보관
< ※ 생성형 AI 활용을 위한 “계약시 반영 필수사항* (예시)” >
- 서비스 제공 위치(지역 또는 국가), 데이터 처리·저장 위치 및 이를 변경시 금융회사에 대한 사전통지 등
- 데이터 보호와 관련하여 가용성⋅신뢰성⋅무결성⋅기밀성 관련 사항
- 가명정보 수탁 목적 외 활용(SaaS AI모델 고도화, 제3자 제공 등) 금지
- IT사고 발생 시 사전에 합의된 비용으로 금융회사를 지원할 제3자의 의무
- 제3자가 관할당국 등에 협조해야 할 의무
* 금융회사·당국의 접근⋅검사⋅감사 권한, 중요문서 사본을 현장에서 가져갈 수 있는 권한, 권한 행사가 다른 계약내용 등에 의해 제한되지 않을 것 등
- 계약 해지 권한 및 최소 통지 기간
- 7 -
1-2. 클라우드 기반의 응용 프로그램(SaaS) 활용도 제고
☞ (1)임직원 업무망에서의 SaaS 활용 범위를 대폭 확대하고,
(2)금융회사의 SaaS 이용절차를 보다 간소화하겠습니다
(1) 임직원 업무망에서의 SaaS 활용 범위 확대
□ (현행) `23.9월, 규제샌드박스로 업무망에서의 SaaS 사용을 허용
하였으나, 엄격한 부가조건*으로 활용 제약
* ①고객의 개인신용정보 처리 불가, ②업무협업 도구, 인사관리 프로그램 등(보안,
개발, CRM 등 제외)에 한하여 허용, ③모바일 단말 금지
□ (개선) 규제샌드박스를 통해 업무망에서의 SaaS 활용 범위 대폭 확대*
* ①데이터 범위 : 개인신용정보 불가 → 가명처리된 개인신용정보 허용
※ 단, 관련 법령(｢전자금융감독규정｣, ｢개인정보보호법｣)에 따른 국외 이전 제한 이슈 상존
②프로그램 유형 : 협업도구, ERP 등만 허용 → 보안, 고객관리, 업무자동화 등 추가 허용
③단말기 유형 : 유선 PC만 허용 → 모바일 단말기도 허용
□ (필요조치) 신청 기업별 SaaS 활용 범위, 이용업무, 보안수준
등을 종합적으로 고려하여 규제샌드박스 심사·지정
◦ 활용범위 확대에 따른 강화된 보안대책※ 등 부가조건 부과
◦ 사전 업무설명회를 통해 지정방식*, 보안 유의사항 등 안내·컨설팅
* 내부 보안 거버넌스 작동 기업에 대해 샌드박스 심사시 가점 부여 예정
< ※ 임직원 업무망에서의 SaaS 활용을 위한 “강화된 보안대책 (예시)” >
- 가명정보를 원래의 상태로 복원하기 위한 추가정보는 분리하여 암호화 및 별도 보관
- 모바일 단말의 장치 추적성 확보 및 데이터 저장 및 반출 제한 등
- 보안대책을 적용한 별도 지정된 모바일 단말 사용, 개인 용도의 사용 금지 등
- 8 -
(2) SaaS 이용 절차 간소화
□ (현행) 협업·디자인 도구 등 단순 업무용 SaaS임에도 불구하고,
SaaS 도입시 업무 대비 과도하고 관련성이 낮은 클라우드 이용
절차까지 획일적으로 준수할 필요*
* (예) 고객정보를 미처리하는 SaaS임에도 불구하고 계약시 금융회사 등의 비상
대응훈련 협조, 비밀유지 의무 등을 반영
◦ 특히, SaaS 이용 전 ③업무연속성 계획, ④안전성 확보조치 방안,
⑤위수탁계약 주요 기재사항을 모두 갖추어야 하는 부담이 큰 상황
< ※ “클라우드 이용절차(전자금융감독규정 §14의2⑧)” >
① (이용업무 중요도 평가) 클라우드로 처리하는 업무 특성, 서비스 중단시 영향 등 고려
② (CSP 평가) 클라우드서비스제공자(CSP)의 건전성 및 안정성을 평가[별표 2의2]
③ (업무연속성 계획) 백업, 재해복구, 침해사고 대응훈련, 출구전략 등 계획 수립[별표 2의3]
④ (안전성 확보조치) 계정관리, 접근통제 등 클라우드 이용 안전성 확보방안 수립[별표 2의4]
⑤ (계약 주요 기재사항) 비상대응훈련 협조, 고객정보보호, 비밀유지 등 필수 포함[별표 2의5]
□ (개선) 업무연속성 계획 필수사항 : 21개 → 18개,
안전성 확보조치 필수사항 : 47개 → 33개로 간소화*
* `24.2.1. ｢전자금융감독규정｣ 개정안 입법예고 → 연내 개정 완료 예정
◦ 추가로, 전자금융거래와 무관하고 고객 개인신용정보를 처리
하지 않는 SaaS의 경우 “위수탁계약 주요 기재사항” 차등화
□ (필요조치) ｢전자금융감독규정｣ 개정
- 9 -
1-3. 연구·개발 분야 망분리 개선
☞ IT 개발 환경 개선을 통해 혁신적인 금융상품 개발 활성화 등
소비자 효용이 증진될 수 있도록 하겠습니다.
□ (현행) ’22.11월 연구·개발망 망분리 예외가 허용되었으나, 연구·
개발망과 내부망간 물리적 분리 등의 제한으로 실효성 저하*
* 구축 비용의 문제로 도입이 어렵고, 연구·개발망에서 개발된 결과물의 내부망 전송 곤란
◦ 또한, 연구·개발망에서의 개인신용정보 활용이 금지됨에 따라,
고객별 특성·수요에 맞는 혁신적인 서비스 연구·개발에 제한
◦ 他업종은 IT개발자 등의 재택근무가 보편적이나 금융권은 IT
개발자 재택근무가 불가하여 우수인력의 유출 등 문제
□ (개선) 연구·개발망과 업무망간 논리적 망분리를 허용하고,
소스코드 등 연구·개발 결과물의 망간 이동 편의 확대
◦ 망분리 예외 허용에 따른 강화된 보안대책※ 마련
< ※ 연구·개발 망분리 예외에 따른 “강화된 보안대책 (예시)” >
- 연구·개발망-전산실간 소스코드 전송 등 제한적 통신 허용, 인가된 서버·단말만 전산실 접속통제 등
- 데이터 전송시 악성코드 감염 여부, 인가된 파일 여부(확장자 등) 등 사전 검사
- 데이터 이동 내역, 망분리 예외 정책 설정(신규, 삭제, 변경) 등에 대한 주기적 감사 실시
- 가명정보를 원래의 상태로 복원하기 위한 추가정보는 분리하여 암호화 및 별도 보관
◦ 가명처리된 개인신용정보 활용을 허용*하여 고객 행동 특성 등
데이터 분석 기반의 혁신적인 금융상품 개발 환경 제공
* 단, 관련 법령(｢전자금융감독규정｣, ｢개인정보보호법｣)에 따른 국외 이전 제한 이슈 상존
◦ 연구·개발망을 통한 IT개발자 등의 재택근무 가능
□ (필요조치) ｢전자금융감독규정｣ 및 ｢전자금융감독규정 시행세칙｣ 개정
* 연구·개발망 활용범위 등에 대한 상세 지침※은 추후 가이드라인 등을 통해 별도 안내
< ※ “연구·개발망 활용범위 등 상세지침 (예시)” >
✔ 스테이징(staging) 단계*부터는 내부망에서 수행
* 운영과 거의 동일한 환경에서 실제 데이터로 최종 확인을 하는 단계
✔ 충분한 보안대책을 갖추지 못한 경우 최소단위 시스템 테스트만 연구개발망 內 수행 등
- 10 -
< 연구·개발 분야 망분리 개선안 구성도 (예시) >
※ 상기 구성도는 대표적 사례로 금융회사 등의 환경에 따라 세부 구성 방식이 다를 수 있음
- 11 -
2222222222222 2222222222222단단단단단단단단단단단단단계계계계계계계계계계계계계 추추추추추추추추추추추추추진진진진진진진진진진진진진과과과과과과과과과과과과과제제제제제제제제제제제제제
2-1. 기존 규제 특례의 정규 제도화
☞ ‘생성형 AI’ 및 ‘임직원 업무망에서의 SaaS 활용‘ 관련 1단계까지의
규제 특례에 대해서는 충분한 성과검증을 거쳐 `25년 말까지
정규 제도화 하겠습니다
□ (개선방향) ‘샌드박스 사례누적 및 성과검증 → 정규 제도화 및
샌드박스 추가 확대’를 통해 ‘변화→적응’을 반복하는 점진적 규제개선
◦ 생성형 AI 및 임직원 업무망에서의 SaaS 관련 규제특례의
경우 효용성 평가와 보안 검증을 거쳐 상시 제도화 추진
※ (`24.3Q) 샌드박스 접수 및 허용* → (`25.上) 서비스 활용 개시 →
(~`25.3Q) 효용성 평가 및 보안검증 → (`25.4Q) 감독규정 개정 등 제도화 추진
* 기존에 허용되었던 M365, ERP 등의 규제특례도 제도화 추진과제에 함께 포함
□ (필요조치) ｢전자금융감독규정｣ 개정
2-2. 개인신용정보 처리 허용 등 규제 특례 고도화
☞ 가명정보가 아닌 실제 개인신용정보를 직접 처리할 수 있도록
규제특례를 추가 확대해 나가겠습니다
□ (개선방향) 1단계 과제에 대한 충분한 성과검증과 보안평가 등을
거친 후, 추가 보안대책을 전제로 실제 개인신용정보 처리까지 허용
◦ 실데이터 기반의 금융상품 개발 및 고객관계관리(CRM) 고도화 가능
□ (필요조치) 규제샌드박스 조건 수정
◦ 더불어, 개인신용정보를 클라우드로 처리할 경우 해당 정보처리
시스템을 국내 설치토록 하는 ｢전자금융감독규정 ｣ 정비 검토
(§14의2⑧)
※ 단, ｢개인정보보호법｣에 따른 개인정보 국내 처리·보관 등의 이슈는 여전히 존재
- 12 -
2-3. 제3자 리스크(3rd-party risk) 관리 강화 등 정보처리 위탁제도 정비
☞ 선진 해외사례 연구를 통해, 금융社에게 정보처리를 위탁받은 제3자에
대한 감독·검사권 마련 등 정보처리 업무위탁 제도를 정비하겠습니다
□ (현행) 최근 클라우드, 데이터센터 등 정보처리 업무 위탁이 증가
하고 있음에도 불구하고 실효성 있는 제3자 리스크* 관리 규율 부재**
* 非금융부문의 장애 발생, 정보유출 등의 사고가 금융 부문으로 전이되는 리스크
** 금감원 행정지도, ｢금융분야 클라우드 이용 가이드라인｣ 등을 통해서만 제한적으로 관리 중
◦ 정보처리 위탁 업무의 중요도·위험성 등 다양한 특성을 고려하지
않은 일률적 통제와 보고체계로 인해 금융회사 등의 부담 존재
□ (개선방향) 망분리 규제 개선에 따른 SaaS, 생성형 AI 등 활용
확대에 대응하여 제3자 리스크 관리 강화 등을 위한 제도 정비
(｢전자금융거래법｣ 또는 ｢정보처리 위탁규정｣ 개정)
◦ 新 금융보안체계 구축을 위한 연구용역을 통해 해외의 선진
사례를 분석하고, 국내 환경에 맞는 도입 방향 등을 검토
- 수탁자(제3자)에 대한 금융당국의 검사·감독 권한 등의 법적
근거 마련 및 권한 행사에 따른 실효성 확보 방안 논의
- 제3자 위탁업무의 중요도·위험성 등에 따른 차등화된 보호
조치와 보고 체계 구축
< EU, 영국의 제3자 규제 사례 >
◈ (EU) 주요 제3자에 대한 직접(현장) 조사ㆍ감독 권한 및 감독기관 권한행사
미준수시 금전제재 부과* 등을 법에 명시(DORA : Digital Operational Resilience Act)
* 법령 준수 달성시까지 6개월의 범위 내에서 매일 일 평균 매출액의 1% 이내 부과 가능
- 벌금액 결정시 주무감독관에의 협력수준 등 반영 → 조사·감독시 협조의무 추가 확보
◈ (영국) 주요 제3자가 금융시장법(FSMA 2023)상 요구사항 위반시, 금융기관에게
해당 제3자와의 서비스 제공 중단 및 계약체결 금지 등 요구 가능
- 위탁계약 중요성·위험별로 차등화된 통제 적용(PRA Outsourcing & Third party risk management)
- 13 -
3333333333333 3333333333333단단단단단단단단단단단단단계계계계계계계계계계계계계 추추추추추추추추추추추추추진진진진진진진진진진진진진과과과과과과과과과과과과과제제제제제제제제제제제제제
☞ 자율보안-결과책임 원칙에 입각한 新 금융보안체계를 구축하겠습니다
□ (현행) 세세한 보안수단 규정에 열거, “규정만 지키면 면책”이란 인식 만연
ㅇ 금융회사는 최소 기준만을 준수할 뿐 적극적 보안투자에 소홀하고,
일률적·경직적 규정으로 인해 IT 리스크에 유연한 대응이 어려움
□ (개선방향) 자율보안-결과책임 원칙에 입각한 新금융보안체계 구축을 위해
｢디지털금융보안법 (가칭)｣을 제정, “규칙
(Rule)
→원칙 (Principle)중심”으로 규제 전환
① 금융당국은 법령을 통해 주요 보안 원칙·목표를 제시하고, 구체적·
기술적 보안 통제사항은 가이드로 모범사례 제시(준수 의무사항은 아님)
- 금융회사는 업무환경, 인프라, 보안역량 등에 대한 자체 리스크
평가를 통해 자율적으로 세부 보안통제를 구성하고 당국에 보고
< 뉴욕주 금융 사이버보안 규정(23 NYCRR 500) >
◈ 정보보호의 3요소인 ‘기밀성’, ‘무결성’, ‘가용성’을 원칙으로 제시하고,
금융회사 등이 보안체계를 수립하도록 최소한의 의무만을 부여
◈ 프로그램 보안, 다중 인증, 암호화 등의 구체적 수단을 특정하지 않고
금융회사 등이 내부 위험평가 등을 통해 보안기술 등을 자율 채택하도록 규정
② 전산사고 등에 대한 배상책임 강화, 실효성 있는 과징금 도입 등
금융회사의 책임 강화를 위한 법적 근거 마련
- 중요 보안사항의 최고경영자(CEO) 및 이사회 보고의무, 정보보호
최고책임자(CISO) 역할 확대 등 금융회사의 내부 보안체계를 강화
< EU, 미국(뉴욕주) 과징금 사례 >
◈ 위반의 경중에 따라 매출액의 일정 비율을 과징금으로 부과하도록 규정
* (EU) Digital Operational Resilience Act, (미국 뉴욕주) 뉴욕 은행법, 뉴욕 금융서비스법
** 유출 사고 등 발생 여부, 고의 또는 과실에 의한 위반, 과거 위반 또는 제재 횟수 등
◈ 실제 보안규정 위반에 대한 과징금도 집행되고 있는 상황
* (뉴욕주) 대출 중개사 O社에 보안관리 미흡, 접근통제 부실 등을 이유로 425만 달러(약 57억원) 벌금 부과(`23.5월)
③ 금융당국은 금융회사의 자율보안체계 수립‧이행 등을 검증하고,
- 점검 결과 일정 수준 이하의 금융회사의 경우 보안수준 제고를 위한
시정요구·이행명령을 부과, 불이행시 엄중제재 및 영업정지 등 조치
※ 영국은 금융회사 보안 수준이 적정치 않은 경우 문제점, 개선 요구사항, 이행기간 등을 통지
하고 미이행에 대한 제재조치 부과 등을 통해 보안 수준을 지속 관리(FSMA : 금융시장법)
- 14 -
Ⅳ. 향후 계획
□ (`24.8월) ｢금융권 망분리 TF｣ 논의 결과를 바탕으로,
｢금융분야 망분리 개선 로드맵*｣ 발표
* 1·2·3단계 규제개선 내용 및 추진일정
⇓
□ (`24.3분기) ①사전설명회 및 업권별 보안컨설팅 등 진행
②규제샌드박스 신청 접수 및 허용
(계속)
③SaaS 이용절차 개선 관련 ｢전자금융감독규정｣ 개정
(계속)
④연구·개발 망분리 개선 관련 ｢전자금융감독규정｣ 개정
(계속)
⑤新 금융보안체계 구축을 위한 연구용역
⇓
□ (`24.4분기) ①제3자 리스크 관리 강화 등을 위한 정보처리
업무위탁 제도 정비방안 마련
②｢디지털 금융보안법(안)｣ 마련
⇓
□ (`25.상반기) ①규제샌드박스 성과 검증
②규제샌드박스 추가 확대방안 마련
③｢디지털 금융보안법(안)｣ 발의
⇓
□ (`25.하반기) ①규제샌드박스 내용의 정규 제도화
②규제샌드박스 추가 확대방안 신청 접수 및 허용
③｢디지털 금융보안법(안)｣ 입법 추진*
* 금융회사등의 보안역량 확충을 위한 충분한 유예기간 부여 예정
⇓
□ (`26.이후) ①규제샌드박스 추가 확대방안 성과 검증
②｢디지털 금융보안법(안)｣ 시행을 위한 준비작업
- 15 -
구 분 ~`24.3Q ~`24.4Q ~`25.上 ~`25.下
규제샌드박스 규제샌드박스 규제샌드박스
접수 및 허용 성과 검증 정규 제도화
 생성형 AI 활용
규제샌드박스 규제샌드박스
추가 확대 방안 추가 확대
마련 접수 및 허용
규제샌드박스 규제샌드박스 규제샌드박스
접수 및 허용 성과 검증 정규 제도화
 업무망에서의
SaaS 이용
규제샌드박스 규제샌드박스
추가 확대 방안 추가 확대
마련 접수 및 허용
 SaaS 클라우드 이용절차 관련
이용절차 개선 ｢전자금융 감독규정｣ 개정
 연구개발 분야 연구개발 관련
망분리 개선 ｢전자금융 감독규정｣ 개정
1단계 정보처리
 제3자 리스크
업무위탁제도
관리 강화
2단계 정비방안 마련
｢디지털 ｢디지털
 新 금융보안
연구용역 발주 금융보안법(안)｣ 금융보안법(안)｣ 입법 추진(계속)
체계 구축
마련 발의
3단계
- 16 -
