보도자료
광부
보도시점 배포시 부터 보도 2024. 8. 23.(금) 10:00
나도 모르게 실행된 대출
이제는 사전에 차단할 수 있습니다
.
- 보이스피싱 피해 방지를 위한 ｢여신거래 안심차단｣ 서비스 시행(8.23일)
ü 은행, 금융투자, 보험, 여신, 저축은행, 상호금융, 우정사업본부 등
4,012개 금융회사(단위조합 포함)가 참여하는 신속한 대응 시스템 마련
ü ｢여신거래 안심차단｣ 서비스는 신용대출, 카드론, 신용카드발급,
주식담보대출, 할부금융, 예·적금 담보대출 등에 적용
최근 비대면 금융거래의 일상화와 금융의 디지털 전환 가속화로
금융범죄 수법이 지능화되고 있다. 특히, 악성앱 설치를 통한 개인신용
정보 탈취 등의 피해사례가 빈번히 일어남에 따라 보다 적극적인 보호
대책 마련이 필요해지고 있다.
【 보이스피싱 및 명의도용 대출피해 주요사례 】
￭ A씨는 모바일 청첩장 문자메시지를 받고 인터넷주소(URL)을 눌렀다가 휴대전화에
악성 앱이 설치되어 범죄 조직에 의해 휴대전화 속 개인신용정보를 탈취당함. 범죄
조직은 탈취한 A씨의 정보를 이용하여 휴대폰 본인인증 등을 거쳐 00은행 등 3곳에서
대출 및 예금 해지를 통해 약 1억원을 탈취하였고 A씨는 4일이 지나 피해 사실을 알고
경찰에 신고
￭ 사기범은 SNS에 ‘미성년자 급전 문의, 급전 준비물, 부모님 명의 휴대폰’ 등의 광고
문구를 게시하고 청소년들을 유인함. 사기범은 이를 보고 연락한 청소년들을 상대로
부모의 신분증 등을 넘겨받고 피해자로 하여금 부모 명의 휴대폰에 원격제어 프로그램을
설치하도록 유도한 후 비대면 대출을 통해 약 1억 5천만원의 피해를 일으킴
⇨ 8.23일(금) 시행되는 ｢여신거래 안심차단｣ 서비스에 가입하게 되면 피해 방지 가능
8.23일(금) 시행되는 ｢여신거래 안심차단｣ 서비스는 이용자가 가입
하면, 가입 즉시 한국신용정보원에 안심차단 정보가 등록되고 금융권의
신규 여신거래가 실시간 차단되어 본인도 모르는 사이 실행된 대출에서
발생하는 금전피해를 예방할 수 있게 된다.
- 1 -
김병환 금융위원장과 이복현 금융감독원장은 ｢여신거래 안심차단｣ 서비스
시행일에 맞춰 NH농협은행 본점을 방문하여 일선 창구 직원으로부터
｢여신거래 안심차단｣ 서비스 가입 절차에 대하여 듣고 직원들의 노고를
격려하였다. 이후 관계기관 및 금융협회･중앙회와 함께 보이스피싱 피해
방지를 위한 ‘여신거래 안심차단 시행 관련 간담회’에 참석하였다. 간담회
에서는 보이스피싱 피해예방을 위한 소비자 의견을 청취하였으며 금융권에
｢여신거래 안심차단｣ 서비스의 적극적인 홍보와 지원을 당부하였다.
【 여신거래 안심차단 시행 관련 간담회 개요 】
￭ 일시 / 장소 : 2024.8.23.(금) 10:00 / NH농협은행 본점(충정로)
￭ 참석 : 【금융위원회】 김병환 금융위원장, 디지털금융정책관
【금융감독원】 이복현 금융감독원장
【관계기관】 최유삼 신용정보원장, 조해근 우정사업본부장
【업계】 금융협회(은행, 금융투자, 생보, 손보. 여신, 대부) 중앙회(저축은행, 농협, 수협,
새마을금고, 신협, 산림조합)
< ｢여신거래 안심차단｣ 서비스의 주요 내용 >
■ 은행, 상호금융 등 4,012개 금융회사 참여
｢여신거래 안심차단｣ 서비스는 이용자가 본인이 원하지 않는 여신거래로
인해 피해를 입지 않도록 신용대출, 카드론, 신용카드 발급 등 개인의
신규 여신거래를 사전에 차단할 수 있도록 신청할 수 있는 서비스이다.
｢여신거래 안심차단｣ 서비스에는 은행, 금융투자, 보험, 여신전문,
저축은행 뿐만 아니라 상호금융, 우정사업본부를 포함한 4,012개
금융회사(단위조합 포함)가 참여하여 제도의 실효성을 높였다.
■ 거래 중인 금융회사를 방문하여 신청
이용자가 동 서비스를 신청하려면 현재 거래 중인 은행, 저축은행, 농협,
수협, 신협, 새마을금고, 산림조합, 우체국 영업점 등을 직접 방문하여
본인확인을 거쳐야 한다.
- 2 -
｢여신거래 안심차단｣ 서비스에 가입한 이후 이용자가 신규 여신거래를
하고자 할 경우에는 기존 거래여부와 무관하게 가까운 금융회사 영업점을
방문하여 손쉽게 동 서비스를 해제할 수 있다. 해제시에는 영업점 직원이
보이스피싱, 명의도용 등에 따른 해제인지 여부를 확인하게 된다.
■ 인터넷전문은행 등은 9월 중 서비스 시행
｢여신거래 안심차단｣ 서비스는 8.23일부터 대부분의 금융회사에서
시행되나, 시스템 개발에 추가 시간이 소요되는 일부 금융회사 및 대출 분야*는
9월 중 적용될 예정이다.
* 인터넷전문은행, 보험사(보험계약대출), 여신전문(금융·운용리스)
한편, 금융회사는 이용자에게 여신거래 안심차단 신청내역을 반기
1회 문자, 이메일 등으로 통지함으로써 금융서비스 이용 편의성을 지원하게
된다.
<여신거래 안심차단 시스템 개요> 안심차단 가입시 금융권의 여신거래가 실시간 차단
< 기대효과 및 향후계획 >
■ 향후 비대면 신청 및 대리인 신청도 허용
■ 대포통장 방지를 위해 비대면 계좌개설에도 안심차단을 추진할 계획
｢여신거래 안심차단｣ 서비스가 시행되면 보이스피싱, 명의도용 등 민생
침해 금융범죄에 따른 불법대출 피해를 예방하여 국민들을 보다 두텁게 보호
할 수 있을 것으로 기대된다.
- 3 -
김병환 금융위원장은 “오늘 시행되는 ｢여신거래 안심차단｣ 서비스가 국민
여러분의 금융생활을 안전하게 지키는 든든한 방패가 되기를 기대한다”고
언급하면서, “앞으로는 이용자의 편의성을 높이기 위해 비대면으로도
신청할 수 있고, 위임을 받은 대리인*도 신청할 수 있도록 ｢여신거래
안심차단｣ 서비스를 확대”하는 한편, “여신거래뿐만 아니라 수신거래
측면인 비대면 계좌개설에도 안심차단 서비스가 도입될 수 있도록 관계
기관 및 금융권과 논의를 지속해 나가겠다”고 밝혔다.
* 현재는 법정대리인만 대리 신청 가능
이복현 금융감독원장은 “보이스피싱은 청년에서 고령자에 이르기까지 전
연령에 걸쳐 회복하기 어려운 금전적·정신적 피해를 유발하고 있기에 우리
금융권이 보다 적극적인 자세로 합심하여 대응해야 한다”고 언급하면서
“아무리 좋은 시스템이라도 현장에서 많이 이용되어야 의미가 있기 때문에
고객과의 접점인 영업 현장에서 고객 안내와 홍보가 활발히 이루어질 수 있도록
노력해 주실 것을 당부”하였다.
금융위원회 책임자 과 장 이진호(02-2100-2970)
금융안전과 담당자 사무관 안영비(02-2100-2974)
담당 부서
금융감독원 책임자 국 장 곽범준(02-3145-7160)
디지털혁신국 담당자 팀 장 심은섭(02-3145-7162)
- 4 -
붙임1 여신거래 안심차단 Q&A
◈ 여신거래 안심차단은 어디에서 신청하고 해제할 수 있나요?
은행, 저축은행, 농·수협, 새마을금고, 신협, 산림조합, 우체국을 직접 방문하여
대면 본인확인 후 신청 및 해제가 가능합니다. 금융회사 목록은 신용정보원
홈페이지(www.credit4u.or.kr)를 통해 확인할 수 있습니다.
◈ 차단되는 여신거래는 무엇인가요?
신용대출, 카드론, 신용카드발급, 주식담보대출, 할부금융, 예·적금 담보대출 등
개인 명의의 여신거래가 차단됩니다.
◈ 여신거래가 차단되는 금융회사의 범위는 어디까지 인가요?
금번 여신거래 안심차단 서비스는 4,012개 금융회사에서 이용할 수 있으며,
신용정보법령상 신용정보원에 정보를 집중하지 않는 지자체 등록 대부업자는
제외됩니다.
◈ 비대면 신청도 가능한가요?
제도시행 초기에는 대면 신청을 원칙으로 운영하며, 향후 운영경과를 살펴보고
비대면 신청에 대해서도 단계적으로 검토할 예정입니다.
◈ 대리 신청 및 해제도 가능한가요?
제도시행 초기에는 이용자 본인 및 법정대리인에 한해 신청 및 해제가 가능하며
향후 위임을 받은 대리인의 신청 및 해제까지 확대하는 방안을 검토할 계획입니다.
◈ 안심차단을 신청한 이용자가 대출이 필요한 경우 어떻게 해야 하나요?
안심차단 신청 이용자는 대출이 필요한 경우 금융회사를 방문하여 안심차단을
해제하고 대출을 신청할 수 있으며 차단해제 이후 재신청도 가능합니다.
◈ 안심차단 신청시 개인신용평점이 하락하나요?
여신거래 안심차단 등록시 신용평점 하락 등 개인의 신용도 등에 전혀 영향을
미치지 않습니다.
◈ 안심차단 신청이력은 어디서 확인할 수 있나요?
한국신용정보원 홈페이지(www.credit4u.or.kr)를 통해 여신거래 안심차단 신청상태를
확인할 수 있으며, 안심차단 신청을 접수한 금융회사에서는 반기 1회 이용자에게
안심차단 신청내역을 문자, 이메일, App 푸쉬 메세지 등으로 통지하게 됩니다.
- 5 -
붙임2 ｢여신거래 안심차단｣ 이용방법
① 여신거래 안심차단 신청(은행, 저축은행, 농·수협, 새마을금고, 신협, 산림조합, 우체국)
▶이용자는 현재 거래 중인 금융회사 영업점을
방문하여 본인확인 후 여신거래 안심차단을 신청
▶ 안심차단 신청 즉시,
금융권의 신규 여신거래가 차단됩니다.
▼
② 차단되는 여신거래
▶안심차단 신청시, 금융회사의 신용대출, 카드론,
신용카드 발급, 할부금융, 예·적금 담보대출 등
개인의 여신거래가 실시간 차단됩니다.
▼
③ 여신거래 안심차단 해제(은행, 저축은행, 농·수협, 새마을금고, 신협, 산림조합, 우체국)
▶기존 거래여부와 무관하게 가까운 금융회사
영업점을 방문하여 본인확인 후 손쉽게 해제 가능
▶이용자는 필요한 여신 실행 이후, 안심차단의
재신청도 가능합니다.
▼
④ 여신거래 안심차단 신청여부 조회 및 통지
▶이용자는 본인의 안심차단 신청여부에 대해
한국신용정보원 홈페이지*를 통해 직접 조회
가능(신청 및 해제 상태 확인가능)
* www.credit4u.or.kr
▶안심차단을 신청한 금융회사에서 반기 1회
안심차단 신청사실을 이용자에게 통지합니다.
- 6 -
붙임3 여신거래 안심차단 정보 조회 방법
① 한국신용정보원 홈페이지 접속 (www.credit4u.or.kr)
② 여신거래 안심차단 상태 조회
- 7 -
